mieleni minun tekevi,
aivoni ajattelevi
lähteäni laulamahan,
saa'ani sanelemahan,
sukuvirttä suoltamahan,
lajivirttä laulamahan.
sanat suussani sulavat,
puhe'et putoelevat,
kielelleni kerkiävät,
hampahilleni hajoovat.
veli kulta, veikkoseni,
kaunis kasvinkumppalini!
lähe nyt kanssa laulamahan,
saa kera sanelemahan
yhtehen yhyttyämme,
kahta'alta käytyämme!
harvoin yhtehen yhymme,
saamme toinen toisihimme
näillä raukoilla rajoilla,
poloisilla pohjan mailla.
lyökämme käsi kätehen,
sormet sormien lomahan,
lauloaksemme hyviä,
parahia pannaksemme,
kuulla noien kultaisien,
tietä mielitehtoisien,
nuorisossa nousevassa,
kansassa kasuavassa:
noita saamia sanoja,
virsiä virittämiä
vyöltä vanhan väinämöisen,
alta ahjon ilmarisen,
päästä kalvan kaukomielen,
joukahaisen jousen tiestä,
pohjan peltojen periltä,
kalevalan kankahilta.
niit' ennen isoni lauloi
kirvesvartta vuollessansa;
niitä äitini opetti
väätessänsä värttinätä,
minun lasna lattialla
eessä polven pyöriessä,
maitopartana pahaisna,
piimäsuuna pikkaraisna.
sampo ei puuttunut sanoja
eikä louhi luottehia:
vanheni sanoihin sampo,
katoi louhi luottehisin,
virsihin vipunen kuoli,
lemminkäinen leikkilöihin.
viel' on muitaki sanoja,
ongelmoita oppimia:
tieohesta tempomia,
kanervoista katkomia,
risukoista riipomia,
vesoista vetelemiä,
päästä heinän hieromia,
raitiolta ratkomia,
paimenessa käyessäni,
lasna karjanlaitumilla,
metisillä mättähillä,
kultaisilla kunnahilla,
mustan muurikin jälessä,
kimmon kirjavan keralla.
vilu mulle virttä virkkoi,
sae saatteli runoja.
virttä toista tuulet toivat,
meren aaltoset ajoivat.
linnut liitteli sanoja,
puien latvat lausehia.
ne minä kerälle käärin,
sovittelin sommelolle.
kerän pistin kelkkahani,
sommelon rekoseheni;
ve'in kelkalla kotihin,
rekosella riihen luoksi;
panin aitan parven päähän
vaskisehen vakkasehen.
viikon on virteni vilussa,
kauan kaihossa sijaisnut.
veänkö vilusta virret,
lapan laulut pakkasesta,
tuon tupahan vakkaseni,
rasian rahin nenähän,
alle kuulun kurkihirren,
alle kaunihin katoksen,
aukaisen sanaisen arkun,
virsilippahan viritän,
kerittelen pään kerältä,
suorin solmun sommelolta?
niin laulan hyvänki virren,
kaunihinki kalkuttelen
ruoalta rukihiselta,
oluelta ohraiselta.
kun ei tuotane olutta,
tarittane taarivettä,
laulan suulta laihemmalta,
vetoselta vierettelen
tämän iltamme iloksi,
päivän kuulun kunniaksi,
vaiko huomenen huviksi,
uuen aamun alkeheksi.
noin kuulin saneltavaksi,
tiesin virttä tehtäväksi:
yksin meillä yöt tulevat,
yksin päivät valkeavat;
yksin syntyi väinämöinen,
ilmestyi ikirunoja
kapehesta kantajasta,
ilmattaresta emosta.
olipa impi, ilman tyttö,
kave luonnotar korea.
piti viikoista pyhyyttä,
iän kaiken impeyttä
ilman pitkillä pihoilla,
tasaisilla tanterilla.
ikävystyi aikojansa,
ouostui elämätänsä,
aina yksin ollessansa,
impenä eläessänsä
ilman pitkillä pihoilla,
avaroilla autioilla.
jop' on astuiksen alemma,
laskeusi lainehille,
meren selvälle selälle,
ulapalle aukealle.
tuli suuri tuulen puuska,
iästä vihainen ilma;
meren kuohuille kohotti,
lainehille laikahutti.
tuuli neittä tuuitteli,
aalto impeä ajeli
ympäri selän sinisen,
lakkipäien lainehien:
tuuli tuuli kohtuiseksi,
meri paksuksi panevi.
kantoi kohtua kovoa,
vatsantäyttä vaikeata
vuotta seitsemän satoa,
yheksän yrön ikeä;
eikä synny syntyminen,
luovu luomatoin sikiö.
vieri impi veen emona.
uipi iät, uipi lännet,
uipi luotehet, etelät,
uipi kaikki ilman rannat
tuskissa tulisen synnyn,
vatsanvaivoissa kovissa;
eikä synny syntyminen,
luovu luomatoin sikiö.
itkeä hyryttelevi;
sanan virkkoi, noin nimesi:
"voi poloinen, päiviäni,
lapsi kurja, kulkuani!
jo olen joutunut johonki:
iäkseni ilman alle,
tuulen tuuiteltavaksi,
aaltojen ajeltavaksi
näillä väljillä vesillä,
lake'illa lainehilla!
"parempi olisi ollut
ilman impenä eleä,
kuin on nyt tätä nykyä
vierähellä veen emona:
vilu tääll' on ollakseni,
vaiva värjätelläkseni,
aalloissa asuakseni,
veessä vierielläkseni.
"oi ukko, ylijumala,
ilman kaiken kannattaja!
tule tänne tarvittaissa,
käy tänne kutsuttaessa!
päästä piika pintehestä,
vaimo vatsanvääntehestä!
käy pian, välehen jou'u,
välehemmin tarvitahan!"
kului aikoa vähäisen,
pirahteli pikkaraisen.
tuli sotka, suora lintu;
lenteä lekuttelevi
etsien pesän sijoa,
asuinmaata arvaellen.
lenti iät, lenti lännet,
lenti luotehet, etelät.
ei löyä tiloa tuota,
paikkoa pahintakana,
kuhun laatisi pesänsä,
ottaisi olosijansa.
liitelevi, laatelevi;
arvelee, ajattelevi:
"teenkö tuulehen tupani,
aalloillen asuinsijani?
tuuli kaatavi tupasen,
aalto vie asuinsijani."
niin silloin ve'en emonen,
veen emonen, ilman impi,
nosti polvea merestä,
lapaluuta lainehesta
sotkalle pesän sijaksi,
asuinmaaksi armahaksi.
tuo sotka, sorea lintu,
liiteleikse, laateleikse.
keksi polven veen emosen
sinerväisellä selällä;
luuli heinämättähäksi,
tuoreheksi turpeheksi.
lentelevi, liitelevi,
päähän polven laskeuvi.
siihen laativi pesänsä,
muni kultaiset munansa:
kuusi kultaista munoa,
rautamunan seitsemännen.
alkoi hautoa munia,
päätä polven lämmitellä.
hautoi päivän, hautoi toisen,
hautoi kohta kolmannenki.
jopa tuosta veen emonen,
veen emonen, ilman impi,
tuntevi tulistuvaksi,
hipiänsä hiiltyväksi;
luuli polvensa palavan,
kaikki suonensa sulavan.
vavahutti polveansa,
järkytti jäseniänsä:
munat vierähti vetehen,
meren aaltohon ajaikse;
karskahti munat muruiksi,
katkieli kappaleiksi.
ei munat mutahan joua,
siepalehet veen sekahan.
muuttuivat murut hyviksi,
kappalehet kaunoisiksi:
munasen alainen puoli
alaiseksi maaemäksi,
munasen yläinen puoli
yläiseksi taivahaksi;
yläpuoli ruskeaista
päivöseksi paistamahan,
yläpuoli valkeaista,
se kuuksi kumottamahan;
mi munassa kirjavaista,
ne tähiksi taivahalle,
mi munassa mustukaista,
nepä ilman pilvilöiksi.
ajat eellehen menevät,
vuoet tuota tuonnemmaksi
uuen päivän paistaessa,
uuen kuun kumottaessa.
aina uipi veen emonen,
veen emonen, ilman impi,
noilla vienoilla vesillä,
utuisilla lainehilla,
eessänsä vesi vetelä,
takanansa taivas selvä.
jo vuonna yheksäntenä,
kymmenentenä kesänä
nosti päätänsä merestä,
kohottavi kokkoansa.
alkoi luoa luomiansa,
saautella saamiansa
selvällä meren selällä,
ulapalla aukealla.
kussa kättä käännähytti,
siihen niemet siivoeli;
kussa pohjasi jalalla,
kalahauat kaivaeli;
kussa ilman kuplistihe,
siihen syöverit syventi.
kylin maahan kääntelihe:
siihen sai sileät rannat;
jaloin maahan kääntelihe:
siihen loi lohiapajat;
pä'in päätyi maata vasten:
siihen laitteli lahelmat.
ui siitä ulomma maasta,
seisattelihe selälle:
luopi luotoja merehen,
kasvatti salakaria
laivan laskemasijaksi,
merimiesten pään menoksi.
jo oli saaret siivottuna,
luotu luotoset merehen,
ilman pielet pistettynä,
maat ja manteret sanottu,
kirjattu kivihin kirjat,
veetty viivat kallioihin.
viel' ei synny väinämöinen,
ilmau ikirunoja.
vaka vanha väinämöinen
kulki äitinsä kohussa
kolmekymmentä keseä,
yhen verran talviaki,
noilla vienoilla vesillä,
utuisilla lainehilla.
arvelee, ajattelevi,
miten olla, kuin eleä
pimeässä piilossansa,
asunnossa ahtahassa,
kuss' ei konsa kuuta nähnyt
eikä päiveä havainnut.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"kuu, keritä, päivyt, päästä,
otava, yhä opeta
miestä ouoilta ovilta,
veräjiltä vierahilta,
näiltä pieniltä pesiltä,
asunnoilta ahtahilta!
saata maalle matkamiestä,
ilmoillen inehmon lasta,
kuuta taivon katsomahan,
päiveä ihoamahan,
otavaista oppimahan,
tähtiä tähyämähän!"
kun ei kuu kerittänynnä
eikä päivyt päästänynnä,
ouosteli aikojansa,
tuskastui elämätänsä:
liikahutti linnan portin
sormella nimettömällä,
lukon luisen luikahutti
vasemmalla varpahalla;
tuli kynsin kynnykseltä,
polvin porstuan ovelta.
siitä suistui suin merehen,
käsin kääntyi lainehesen;
jääpi mies meren varahan,
uros aaltojen sekahan.
virui siellä viisi vuotta,
sekä viisi jotta kuusi,
vuotta seitsemän, kaheksan.
seisottui selälle viimein,
niemelle nimettömälle,
manterelle puuttomalle.
polvin maasta ponnistihe,
käsivarsin käännältihe.
nousi kuuta katsomahan,
päiveä ihoamahan,
otavaista oppimahan,
tähtiä tähyämähän.
se oli synty väinämöisen,
rotu rohkean runojan
kapehesta kantajasta,
ilmattaresta emosta.
nousi siitä väinämöinen
jalan kahen kankahalle
saarehen selällisehen,
manterehen puuttomahan.
viipyi siitä vuotta monta,
aina eellehen eleli
saaressa sanattomassa,
manteressa puuttomassa.
arvelee, ajattelevi,
pitkin päätänsä pitävi:
kenpä maita kylvämähän,
toukoja tihittämähän?
pellervoinen, pellon poika,
sampsa poika pikkarainen,
sep' on maita kylvämähän,
toukoja tihittämähän!
kylvi maita kyyhätteli,
kylvi maita, kylvi soita,
kylvi auhtoja ahoja,
panettavi paasikoita.
mäet kylvi männiköiksi,
kummut kylvi kuusikoiksi,
kankahat kanervikoiksi,
notkot nuoriksi vesoiksi.
noromaille koivut kylvi,
lepät maille leyhke'ille,
tuomet kylvi tuorehille,
raiat maille raikkahille,
pihlajat pyhille maille,
pajut maille paisuville,
katajat karuille maille,
tammet virran vieremille.
läksi puut ylenemähän,
vesat nuoret nousemahan.
kasvoi kuuset kukkalatvat,
lautui lakkapäät petäjät.
nousi koivupuut noroilla,
lepät mailla leyhke'illä,
tuomet mailla tuorehilla,
katajat karuilla mailla,
katajahan kaunis marja,
tuomehen hyvä he'elmä.
vaka vanha väinämöinen
kävi tuota katsomahan
sampsan siemenen aloa,
pellervoisen kylvämiä.
näki puut ylenneheksi,
vesat nuoret nousneheksi;
yks' on tammi taimimatta,
juurtumatta puu jumalan.
heitti herjan valloillensa,
olevillen onnillensa;
vuotti vielä yötä kolme,
saman verran päiviäki.
kävi siitä katsomahan
viikon päästä viimeistäki:
ei ole tammi kasvanunna,
juurtununna puu jumalan.
niin näkevi neljä neittä,
viisi veen on morsianta.
ne oli nurmen niitännässä,
kastekorren katkonnassa
nenässä utuisen niemen,
päässä saaren terhenisen;
mink' on niitti, sen haravoi,
kaikki karhille veteli.
tulipa merestä tursas,
uros aalloista yleni.
tunki heinäset tulehen,
ilmivalkean väkehen;
ne kaikki poroksi poltti,
kypeniksi kyyetteli.
tuli tuhkia läjänen,
koko kuivia poroja.
saip' on siihen lemmen lehti,
lemmen lehti, tammen terho,
josta kasvoi kaunis taimi,
yleni vihanta virpi;
nousi maasta mansikkaisna,
kasvoi kaksihaarukkaisna.
ojenteli oksiansa,
levitteli lehviänsä.
latva täytti taivahalle,
lehvät ilmoille levisi:
piätti pilvet juoksemasta,
hattarat hasertamasta,
päivän peitti paistamasta,
kuuhuen kumottamasta.
silloin vanha väinämöinen
arvelee, ajattelevi:
oisko tammen taittajata,
puun sorean sortajata?
ikävä inehmon olla,
kamala kalojen uia
ilman päivän paistamatta,
kuuhuen kumottamatta.
ei ole sitä urosta
eikä miestä urheata,
joka taisi tammen kaata,
satalatvan langettoa.
siitä vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"kave äiti, kantajani,
luonnotar, ylentäjäni!
laitapa ve'en väkeä
- veessä on väkeä paljo -
tämä tammi taittamahan,
puu paha hävittämähän
eestä päivän paistavaisen,
tieltä kuun kumottavaisen!"
nousipa merestä miesi,
uros aallosta yleni.
ei tuo ollut suuren suuri
eikä aivan pienen pieni:
miehen peukalon pituinen,
vaimon vaaksan korkeuinen.
vaski- oli hattu hartioilla,
vaskisaappahat jalassa,
vaskikintahat käessä,
vaskikirjat kintahissa,
vaskivyöhyt vyölle vyötty,
vaskikirves vyön takana:
varsi peukalon pituinen,
terä kynnen korkeuinen.
vaka vanha väinämöinen
arvelee, ajattelevi:
on miesi näkemiänsä,
uros silmänluontiansa,
pystyn peukalon pituinen,
härän kynnen korkunainen!
siitä tuon sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"mi sinä olet miehiäsi,
ku, kurja, urohiasi?
vähän kuollutta parempi,
katonutta kaunihimpi!"
sanoi pikku mies merestä,
uros aallon vastaeli:
"olen mie mokoma miesi,
uros pieni, veen väkeä.
tulin tammen taittamahan,
puun murskan murentamahan."
vaka vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"ei liene sinua luotu,
eipä luotu eikä suotu
ison tammen taittajaksi,
puun kamalan kaatajaksi."
sai toki sanoneheksi;
katsahtavi vielä kerran:
näki miehen muuttunehen,
uuistunehen urohon!
jalka maassa teutaroivi,
päähyt pilviä pitävi;
parta on eessä polven päällä,
hivus kannoilla takana;
syltä oli silmien välitse,
syltä housut lahkehesta,
puoltatoista polven päästä,
kahta kaation rajasta.
hivelevi kirvestänsä,
tahkaisi tasatereä
kuutehen kovasimehen,
seitsemähän sieran päähän.
astua lykyttelevi,
käyä kulleroittelevi
lave'illa lahkehilla,
leve'illä liehuimilla.
astui kerran keikahutti
hienoiselle hietikolle,
astui toisen torkahutti
maalle maksankarvaiselle,
kolmannenki koikahutti
juurelle tulisen tammen.
iski puuta kirvehellä,
tarpaisi tasaterällä.
iski kerran, iski toisen,
kohta kolmannen yritti;
tuli tuiski kirvehestä,
panu tammesta pakeni:
tahtoi tammi kallistua,
lysmyä rutimoraita.
niin kerralla kolmannella
jopa taisi tammen kaata,
ruhtoa rutimoraian,
satalatvan lasketella.
tyven työnnytti itähän,
latvan laski luotehesen,
lehvät suurehen suvehen,
oksat puolin pohjosehen.
kenpä siitä oksan otti,
se otti ikuisen onnen;
kenpä siitä latvan taittoi,
se taittoi ikuisen taian;
kenpä lehvän leikkaeli,
se leikkoi ikuisen lemmen.
mi oli lastuja pirannut,
pälähellyt pälkäreitä
selvälle meren selälle,
lake'ille lainehille,
noita tuuli tuuitteli,
meren läikkä läikytteli
venosina veen selällä,
laivasina lainehilla.
kantoi tuuli pohjolahan.
pohjan piika pikkarainen
huntujahan huuhtelevi,
virutteli vaattehia
rannalla vesikivellä
pitkän niemyen nenässä.
näki lastun lainehilla;
tuon kokosi konttihinsa,
kantoi kontilla kotihin,
pitkäkielellä piha'an,
tehä noian nuoliansa,
ampujan asehiansa.
kun oli tammi taittununna,
kaatununna puu katala,
pääsi päivät paistamahan,
pääsi kuut kumottamahan,
pilvet pitkin juoksemahan,
taivon kaaret kaartamahan
nenähän utuisen niemen,
päähän saaren terhenisen.
siit' alkoi salot silota,
metsät mielin kasvaella,
lehti puuhun, ruoho maahan,
linnut puuhun laulamahan,
rastahat iloitsemahan,
käki päällä kukkumahan.
kasvoi maahan marjanvarret,
kukat kultaiset keolle;
ruohot kasvoi kaikenlaiset,
monenmuotoiset sikesi.
ohra on yksin nousematta,
touko kallis kasvamatta.
siitä vanha väinämöinen
astuvi, ajattelevi
rannalla selän sinisen,
ve'en vankan vieremillä.
löyti kuusia jyviä,
seitsemiä siemeniä
rannalta merelliseltä,
hienoiselta hietiköltä;
kätki nää'än nahkasehen,
koipehen kesäoravan.
läksi maata kylvämähän,
siementä sirottamahan
vierehen kalevan kaivon,
osmon pellon penkerehen.
tirskuipa tiainen puusta:
"eipä nouse osmon ohra,
ei kasva kalevan kaura
ilman maan alistamatta,
ilman kasken kaatamatta,
tuon tulella polttamatta."
vaka vanha väinämöinen
teetti kirvehen terävän.
siitä kaatoi kasken suuren,
mahottoman maan alisti.
kaikki sorti puut soreat;
yhen jätti koivahaisen
lintujen leposijaksi,
käkösen kukuntapuuksi.
lenti kokko halki taivon,
lintunen ylitse ilman.
tuli tuota katsomahan:
"miksipä on tuo jätetty
koivahainen kaatamatta,
puu sorea sortamatta?"
sanoi vanha väinämöinen:
"siksipä on tuo jätetty:
lintujen lepeämiksi,
kokon ilman istumiksi."
sanoi kokko, ilman lintu:
"hyvinpä sinäki laait:
heitit koivun kasvamahan,
puun sorean seisomahan
linnuille lepeämiksi,
itselleni istumiksi."
tulta iski ilman lintu,
valahutti valkeaista.
pohjaistuuli kasken poltti,
koillinen kovin porotti:
poltti kaikki puut poroksi,
kypeniksi kyyetteli.
siitä vanha väinämöinen
otti kuusia jyviä,
seitsemiä siemeniä
yhen nää'än nahkasesta,
koivesta kesäoravan,
kesäkärpän kämmenestä.
läksi maata kylvämähän,
siementä sirottamahan.
itse tuon sanoiksi virkki:
"minä kylvän kyyhättelen
luojan sormien lomitse,
käen kautta kaikkivallan
tälle maalle kasvavalle,
ahollen ylenevälle.
"akka manteren-alainen,
mannun eukko, maan emäntä!
pane nyt turve tunkemahan,
maa väkevä vääntämähän!
eip' on maa väkeä puutu
sinä ilmoisna ikänä,
kun lie armo antajista,
lupa luonnon tyttäristä.
"nouse, maa, makoamasta,
luojan nurmi, nukkumasta!
pane korret korttumahan
sekä varret varttumahan!
tuhansin neniä nosta,
saoin haaroja hajota
kynnöstäni, kylvöstäni,
varsin vaivani näöstä!
"oi ukko, ylijumala
tahi taatto taivahinen,
vallan pilvissä pitäjä,
hattarojen hallitsija!
piä pilvissä keräjät,
sekehissä neuvot selvät!
iätä iästä pilvi,
nosta lonka luotehesta,
toiset lännestä lähetä,
etelästä ennättele!
vihmo vettä taivosesta,
mettä pilvistä pirota
orahille nouseville,
touoille tohiseville!"
tuo ukko, ylijumala,
taatto taivon valtiainen,
piti pilvissä keräjät,
sekehissä neuvot selvät.
iätti iästä pilven,
nosti longan luotehesta,
toisen lännestä lähetti,
etelästä ennätteli;
syrjin yhtehen sysäsi,
lomituksin loukahutti.
vihmoi vettä taivosesta,
mettä pilvistä pirotti
orahille kasvaville,
touoille tohiseville.
nousipa oras okinen,
kannonkarvainen yleni
maasta pellon pehmeästä,
väinämöisen raatamasta.
jopa tuosta toisna päänä,
kahen, kolmen yön perästä,
viikon päästä viimeistäki
vaka vanha väinämöinen
kävi tuota katsomahan
kyntöänsä, kylvöänsä,
varsin vaivansa näköä:
kasvoi ohra mieltä myöten,
tähkät kuuella taholla,
korret kolmisolmuisena.
siinä vanha väinämöinen
katseleikse, käänteleikse.
niin tuli kevätkäkönen,
näki koivun kasvavaksi:
"miksipä on tuo jätetty
koivahainen kaatamatta?"
sanoi vanha väinämöinen:
"siksipä on tuo jätetty
koivahainen kasvamahan:
sinulle kukuntapuuksi.
siinä kukkuos, käkönen,
helkyttele, hietarinta,
hoiloa, hopearinta,
tinarinta, riukuttele!
kuku illoin, kuku aamuin,
kerran keskipäivälläki,
ihanoiksi ilmojani,
mieluisiksi metsiäni,
rahaisiksi rantojani,
viljaisiksi vieriäni!"
vaka vanha väinämöinen
elelevi aikojansa
noilla väinölän ahoilla,
kalevalan kankahilla.
laulelevi virsiänsä,
laulelevi, taitelevi.
lauloi päivät pääksytysten,
yhytysten yöt saneli
muinaisia muisteloita,
noita syntyjä syviä,
joit' ei laula kaikki lapset,
ymmärrä yhet urohot
tällä inhalla iällä,
katovalla kannikalla.
kauas kuuluvi sanoma,
ulos viestit vierähtävät
väinämöisen laulannasta,
urohon osoannasta.
viestit vierähti suvehen,
sai sanomat pohjolahan.
olipa nuori joukahainen,
laiha poika lappalainen.
se kävi kylässä kerran;
kuuli kummia sanoja,
lauluja laeltavaksi,
parempia pantavaksi
noilla väinölän ahoilla,
kalevalan kankahilla,
kuin mitä itseki tiesi,
oli oppinut isolta.
tuo tuosta kovin pahastui,
kaiken aikansa kaehti
väinämöistä laulajaksi
paremmaksi itseänsä.
jo tuli emonsa luoksi,
luoksi valtavanhempansa.
lähteäksensä käkesi,
tullaksensa toivotteli
noille väinölän tuville
kera väinön voitteloille.
iso kielti poikoansa,
iso kielti, emo epäsi
lähtemästä väinölähän
kera väinön voitteloille:
"siellä silma lauletahan,
lauletahan, lausitahan
suin lumehen, päin vitihin,
kourin ilmahan kovahan,
käsin kääntymättömäksi,
jaloin liikkumattomaksi."
sanoi nuori joukahainen:
"hyväpä isoni tieto,
emoni sitäi parempi,
oma tietoni ylinnä.
jos tahon tasalle panna,
miesten verroille vetäitä,
itse laulan laulajani,
sanelen sanelijani:
laulan laulajan parahan
pahimmaksi laulajaksi,
jalkahan kiviset kengät,
puksut puiset lantehille,
kiviriipan rinnan päälle,
kiviharkon hartioille,
kivihintahat kätehen,
päähän paatisen kypärän."
siitä läksi, ei totellut.
otti ruunansa omansa,
jonka turpa tulta iski,
säkeniä säärivarret;
valjasti tulisen ruunan
korjan kultaisen etehen.
itse istuvi rekehen,
kohennaikse korjahansa,
iski virkkua vitsalla,
heitti helmiruoskasella.
läksi virkku vieremähän,
hevonen helettämähän.
ajoa suhuttelevi.
ajoi päivän, ajoi toisen,
ajoi kohta kolmannenki.
jo päivänä kolmantena
päätyi väinölän ahoille,
kalevalan kankahille.
vaka vanha väinämöinen,
tietäjä iän-ikuinen,
oli teittensä ajaja,
matkojensa mittelijä
noilla väinölän ahoilla,
kalevalan kankahilla.
tuli nuori joukahainen,
ajoi tiellä vastatusten:
tarttui aisa aisan päähän,
rahe rahkehen takistui,
länget puuttui länkilöihin,
vemmel vempelen nenähän.
siitä siinä seisotahan,
seisotahan, mietitähän,
vesi vuoti vempelestä,
usva aisoista usisi.
kysyi vanha väinämöinen:
"kuit' olet sinä sukua,
kun tulit tuhmasti etehen,
vastahan varattomasti?
säret länget länkäpuiset,
vesapuiset vempelehet,
korjani pilastehiksi,
rämäksi re'en retukan!"
silloin nuori joukahainen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"mie olen nuori joukahainen.
vaan sano oma sukusi:
kuit' olet sinä sukua,
kuta, kurja, joukkioa?"
vaka vanha väinämöinen
jo tuossa nimittelihe.
sai siitä sanoneheksi:
"kun liet nuori joukahainen,
veäite syrjähän vähäisen!
sie olet nuorempi minua."
silloin nuori joukahainen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"vähä on miehen nuoruuesta,
nuoruuesta, vanhuuesta!
kumpi on tieolta parempi,
muistannalta mahtavampi,
sep' on tiellä seisokahan,
toinen tieltä siirtykähän.
lienet vanha väinämöinen,
laulaja iän-ikuinen,
ruvetkamme laulamahan,
saakamme sanelemahan,
mies on miestä oppimahan,
toinen toista voittamahan!"
vaka vanha väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"mitäpä minusta onpi
laulajaksi, taitajaksi!
ain' olen aikani elellyt
näillä yksillä ahoilla,
kotipellon pientarilla
kuunnellut kotikäkeä.
vaan kuitenki kaikitenki
sano korvin kuullakseni:
mitä sie enintä tieät,
yli muien ymmärtelet?"
sanoi nuori joukahainen:
"tieänpä minä jotaki!
sen on tieän selvällehen,
tajuelen tarkoillehen:
reppänä on liki lakea,
liki lieska kiukoata.
"hyvä on hylkehen eleä,
ve'en koiran viehkuroia:
luotansa lohia syöpi,
sivultansa siikasia.
"siiall' on sileät pellot,
lohella laki tasainen.
hauki hallalla kutevi,
kuolasuu kovalla säällä.
ahven arka, kyrmyniska
sykysyt syvillä uipi,
kesät kuivilla kutevi,
rantasilla rapsehtivi.
"kun ei tuosta kyllin liene,
vielä tieän muunki tieon,
arvoan yhen asian:
pohjola porolla kynti,
etelä emähevolla,
takalappi tarvahalla.
tieän puut pisan mäellä,
hongat hornan kalliolla:
pitkät on puut pisan mäellä,
hongat hornan kalliolla.
"kolme on koskea kovoa,
kolme järveä jaloa,
kolme vuorta korkeata
tämän ilman kannen alla:
hämehess' on hälläpyörä,
kaatrakoski karjalassa;
ei ole vuoksen voittanutta,
yli käynyttä imatran."
sanoi vanha väinämöinen:
"lapsen tieto, naisen muisti,
ei ole partasuun urohon
eikä miehen naisekkahan!
sano syntyjä syviä,
asioita ainoisia!"
se on nuori joukahainen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"tieän mä tiaisen synnyn,
tieän linnuksi tiaisen,
kyyn viherän käärmeheksi,
kiiskisen ve'en kalaksi.
rauan tieän raukeaksi,
mustan mullan muikeaksi,
varin veen on vaikeaksi,
tulen polttaman pahaksi.
"vesi on vanhin voitehista,
kosken kuohu katsehista,
itse luoja loitsijoista,
jumala parantajista.
"vuoresta on vetosen synty,
tulen synty taivosesta,
alku rauan ruostehesta,
vasken kanta kalliosta.
"mätäs on märkä maita vanhin,
paju puita ensimäinen,
hongan juuri huonehia,
paatonen patarania."
vaka vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"muistatko mitä enemmin,
vain jo loppuivat lorusi?"
sanoi nuori joukahainen:
"muistan vieläki vähäisen!
muistanpa ajan mokoman,
kun olin merta kyntämässä,
meren kolkot kuokkimassa,
kalahauat kaivamassa,
syänveet syventämässä,
lampiveet on laskemassa,
mäet mylleröittämässä,
louhet luomassa kokohon.
"viel' olin miesnä kuuentena,
seitsemäntenä urosna
tätä maata saataessa,
ilmoa suettaessa,
ilman pieltä pistämässä,
taivon kaarta kantamassa,
kuuhutta kulettamassa,
aurinkoa auttamassa,
otavaa ojentamassa,
taivoa tähittämässä."
sanoi vanha väinämöinen:
"sen varsin valehtelitki!
ei sinua silloin nähty,
kun on merta kynnettihin,
meren kolkot kuokittihin,
kalahauat kaivettihin,
syänveet syvennettihin,
lampiveet on laskettihin,
mäet mylleröitettihin,
louhet luotihin kokohon.
"eikä lie sinua nähty,
ei lie nähty eikä kuultu
tätä maata saataessa,
ilmoa suettaessa,
ilman pieltä pistettäissä,
taivon kaarta kannettaissa,
kuuhutta kuletettaissa,
aurinkoa autettaissa,
otavaa ojennettaissa,
taivoa tähitettäissä."
se on nuori joukahainen
tuosta tuon sanoiksi virkki:
"kun ei lie minulla mieltä,
kysyn mieltä miekaltani.
oi on vanha väinämöinen,
laulaja laveasuinen!
lähe miekan mittelöhön,
käypä kalvan katselohon!"
sanoi vanha väinämöinen:
"en noita pahoin pelänne
miekkojasi, mieliäsi,
tuuriasi, tuumiasi.
vaan kuitenki kaikitenki
lähe en miekan mittelöhön
sinun kanssasi, katala,
kerallasi, kehno raukka."
siinä nuori joukahainen
murti suuta, väänti päätä,
murti mustoa haventa.
itse tuon sanoiksi virkki:
"ken ei käy miekan mittelöhön,
lähe ei kalvan katselohon,
sen minä siaksi laulan,
alakärsäksi asetan.
panen semmoiset urohot
sen sikäli, tuon täkäli,
sorran sontatunkiohon,
läävän nurkkahan nutistan."
siitä suuttui väinämöinen,
siitä suuttui ja häpesi.
itse loihe laulamahan,
sai itse sanelemahan:
ei ole laulut lasten laulut,
lasten laulut, naisten naurut,
ne on partasuun urohon,
joit' ei laula kaikki lapset
eikä pojat puoletkana,
kolmannetkana kosijat
tällä inhalla iällä,
katovalla kannikalla.
lauloi vanha väinämöinen:
järvet läikkyi, maa järisi,
vuoret vaskiset vapisi,
paaet vahvat paukahteli,
kalliot kaheksi lenti,
kivet rannoilla rakoili.
lauloi nuoren joukahaisen:
vesat lauloi vempelehen,
pajupehkon länkilöihin,
raiat rahkehen nenähän.
lauloi korjan kultalaian:
lauloi lampihin haoiksi;
lauloi ruoskan helmiletkun
meren rantaruokosiksi;
lauloi laukkipään hevosen
kosken rannalle kiviksi.
lauloi miekan kultakahvan
salamoiksi taivahalle,
siitä jousen kirjavarren
kaariksi vesien päälle,
siitä nuolensa sulitut
havukoiksi kiitäviksi,
siitä koiran koukkuleuan,
sen on maahan maakiviksi.
lakin lauloi miehen päästä
pilven pystypää kokaksi;
lauloi kintahat käestä
umpilammin lumpehiksi,
siitä haljakan sinisen
hattaroiksi taivahalle,
vyöltä ussakan utuisen
halki taivahan tähiksi.
itsen lauloi joukahaisen:
lauloi suohon suonivöistä,
niittyhyn nivuslihoista,
kankahasen kainaloista.
jo nyt nuori joukahainen
jopa tiesi jotta tunsi:
tiesi tielle tullehensa,
matkallen osannehensa
voittelohon, laulelohon
kera vanhan väinämöisen.
jaksoitteli jalkoansa:
eipä jaksa jalka nousta;
toki toistakin yritti:
siin' oli kivinen kenkä.
siitä nuoren joukahaisen
jopa tuskaksi tulevi,
läylemmäksi lankeavi.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"oi on viisas väinämöinen,
tietäjä iän-ikuinen!
pyörrytä pyhät sanasi,
peräytä lausehesi!
päästä tästä pälkähästä,
tästä seikasta selitä!
panenpa parahan makson,
annan lunnahat lujimmat."
sanoi vanha väinämöinen:
"niin mitä minullen annat,
jos pyörrän pyhät sanani,
peräytän lauseheni,
päästän siitä pälkähästä,
siitä seikasta selitän?"
sanoi nuori joukahainen:
"onp' on mulla kaarta kaksi,
jousta kaksi kaunokaista;
yks' on lyömähän riveä,
toinen tarkka ammunnalle.
ota niistä jompikumpi!"
sanoi vanha väinämöinen:
"huoli en, hurja, jousistasi,
en, katala, kaaristasi!
on noita itselläniki
joka seinä seisoteltu,
joka vaarnanen varottu:
miehittä metsässä käyvät,
urohitta ulkotöillä."
lauloi nuoren joukahaisen,
lauloi siitäki syvemmä.
sanoi nuori joukahainen:
"onp' on mulla purtta kaksi,
kaksi kaunoista venoa;
yks' on kiistassa kepeä,
toinen paljo kannattava.
ota niistä jompikumpi!"
sanoi vanha väinämöinen:
"enp' on huoli pursistasi,
venehistäsi valita!
on noita itselläniki
joka tela tempaeltu,
joka lahtema laottu,
mikä tuulella tukeva,
mikä vastasään menijä."
lauloi nuoren joukahaisen,
lauloi siitäki syvemmä.
sanoi nuori joukahainen:
"on mulla oritta kaksi,
kaksi kaunoista hepoa;
yks' on juoksulle jalompi,
toinen raisu rahkehille.
ota niistä jompikumpi!"
sanoi vanha väinämöinen:
"en huoli hevosiasi,
sure en sukkajalkojasi!
on noita itselläniki
joka soimi solmieltu,
joka tanhua taluttu:
vesi selvä selkäluilla,
rasvalampi lautasilla."
lauloi nuoren joukahaisen,
lauloi siitäki syvemmä.
sanoi nuori joukahainen:
"oi on vanha väinämöinen!
pyörrytä pyhät sanasi,
peräytä lausehesi!
annan kultia kypärin,
hope'ita huovan täyen,
isoni soasta saamat,
taluttamat tappelosta."
sanoi vanha väinämöinen:
"en huoli hope'itasi,
kysy en, kurja, kultiasi!
on noita itselläniki
joka aitta ahtaeltu,
joka vakkanen varottu:
ne on kullat kuun-ikuiset,
päivän-polviset hopeat."
lauloi nuoren joukahaisen,
lauloi siitäki syvemmä.
sanoi nuori joukahainen:
"oi on vanha väinämöinen!
päästä tästä pälkähästä,
tästä seikasta selitä!
annan aumani kotoiset,
heitän hietapeltoseni
oman pääni päästimeksi,
itseni lunastimeksi."
sanoi vanha väinämöinen:
"en halaja aumojasi,
herjä, hietapeltojasi!
on noita itselläniki,
peltoja joka perällä,
aumoja joka aholla.
omat on paremmat pellot,
omat aumat armahammat."
lauloi nuoren joukahaisen,
lauloi ainakin alemma.
siitä nuori joukahainen
toki viimein tuskautui,
kun oli leuan liettehessä,
parran paikassa pahassa,
suun on suossa, sammalissa,
hampahin haon perässä.
sanoi nuori joukahainen:
"oi on viisas väinämöinen,
tietäjä iän-ikuinen!
laula jo laulusi takaisin,
heitä vielä heikko henki,
laske täältä pois minua!
virta jo jalkoa vetävi,
hiekka silmiä hiovi.
"kun pyörrät pyhät sanasi,
luovuttelet luottehesi,
annan aino siskoseni,
lainoan emoni lapsen
sulle pirtin pyyhkijäksi,
lattian lakaisijaksi,
hulikkojen huuhtojaksi,
vaippojen viruttajaksi,
kutojaksi kultavaipan,
mesileivän leipojaksi."
siitä vanha väinämöinen
ihastui ikihyväksi,
kun sai neion joukahaisen
vanhan päivänsä varaksi.
istuiksen ilokivelle,
laulupaaelle paneikse.
lauloi kotvan, lauloi toisen,
lauloi kotvan kolmannenki:
pyörti pois pyhät sanansa,
perin laski lausehensa.
pääsi nuori joukahainen,
pääsi leuan liettehestä,
parran paikasta pahasta,
hevonen kosken kivestä,
reki rannalta haosta,
ruoska rannan ruokosesta.
kohoeli korjahansa,
reutoihe rekosehensa;
läksi mielellä pahalla,
syämellä synkeällä
luoksi armahan emonsa,
tykö valtavanhempansa.
ajoa karittelevi.
ajoi kummasti kotihin:
rikki riihe'en rekensä,
aisat poikki portahasen.
alkoi äiti arvaella,
isonen sanan sanovi:
"suottapa rikoit rekesi,
tahallasi aisan taitoit!
mitäpä kummasti kuletki,
tulet tuhmasti kotihin?"
tuossa nuori joukahainen
itkeä vetistelevi
alla päin, pahoilla mielin,
kaiken kallella kypärin
sekä huulin hyypynyisin,
nenän suulle langennuisen.
emo ennätti kysyä,
vaivan nähnyt vaaitella:
"mitä itket, poikueni,
nuorna saamani, nureksit,
olet huulin hyypynyisin,
nenän suulle langennuisen?"
sanoi nuori joukahainen:
"oi on maammo, kantajani!
jo on syytä syntynynnä,
taikoja tapahtununna,
syytä kyllin itkeäni,
taikoja nureksiani!
tuot' itken tämän ikäni,
puhki polveni murehin:
annoin aino siskoseni,
lupasin emoni lapsen
väinämöiselle varaksi,
laulajalle puolisoksi,
turvaksi tutisevalle,
suojaksi sopenkululle."
emo kahta kämmentänsä
hykersi molempiansa;
sanan virkkoi, noin nimesi:
"elä itke, poikueni!
ei ole itkettäviä,
suuresti surettavia:
tuota toivoin tuon ikäni,
puhki polveni halasin
sukuhuni suurta miestä,
rotuhuni rohkeata,
vävykseni väinämöistä,
laulajata langokseni."
sisar nuoren joukahaisen
itse itkullen apeutui.
itki päivän, itki toisen
poikkipuolin portahalla;
itki suuresta surusta,
apeasta miel'alasta.
sai emo sanelemahan:
"mitä itket, ainoseni,
kun olet saava suuren sulhon,
miehen korkean kotihin
ikkunoillen istujaksi,
lautsoille lavertajaksi?"
tuon tytär sanoiksi virkki:
"oi emoni, kantajani!
itkenpä minä jotaki:
itken kassan kauneutta,
tukan nuoren tuuheutta,
hivuksien hienoutta,
jos ne piennä peitetähän,
katetahan kasvavana.
"tuotapa ikäni itken,
tuota päivän armautta,
suloutta kuun komean,
ihanuutta ilman kaiken,
jos oisi nuorna jättäminen,
lapsena unohtaminen
veikon veistotanterille,
ison ikkunan aloille."
sanovi emo tytölle,
lausui vanhin lapsellensa:
"mene, huima, huolinesi,
epäkelpo, itkuinesi!
ei ole syytä synkistyä,
aihetta apeutua.
paistavi jumalan päivä
muuallaki maailmassa,
ei isosi ikkunoilla,
veikkosi veräjän suulla.
myös on marjoja mäellä,
ahomailla mansikoita
poimia sinun poloisen
ilmassa etempänäki,
ei aina ison ahoilla,
veikon viertokankahilla."
tuopa aino, neito nuori,
sisar nuoren joukahaisen,
läksi luutoa lehosta,
vastaksia varvikosta.
taittoi vastan taatollensa,
toisen taittoi maammollensa,
kokoeli kolmannenki
verevälle veijollensa.
jo astui kohin kotia,
lepikköä leuhautti.
tuli vanha väinämöinen;
näki neitosen lehossa,
hienohelman heinikössä.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"eläpä muille, neiti nuori,
kuin minulle, neiti nuori,
kanna kaulanhelmilöitä,
rinnanristiä rakenna,
pane päätä palmikolle,
sio silkillä hivusta!"
neiti tuon sanoiksi virkki:
"en sinulle enkä muille
kanna rinnanristilöitä,
päätä silkillä sitaise.
huoli on haahen haljakoista,
vehnän viploista valita;
asun kaioissa sovissa,
kasvan leivän kannikoissa
tykönä hyvän isoni,
kanssa armahan emoni."
riisti ristin rinnaltansa,
sormukset on sormestansa,
helmet kaulasta karisti,
punalangat päänsä päältä,
jätti maalle maan hyviksi,
lehtohon lehon hyviksi.
meni itkien kotihin,
kallotellen kartanolle.
iso istui ikkunalla,
kirvesvartta kirjoavi:
"mitä itket, tyttö raukka,
tyttö raukka, neito nuori?"
"onpa syytä itkeäni,
vaivoja valittoani!
sitä itken, taattoseni,
sitä itken ja valitan:
kirpoi risti rinnaltani,
kaune vyöstäni karisi,
rinnalta hopearisti,
vaskilangat vyöni päästä."
veljensä veräjän suulla
vemmelpuuta veistelevi:
"mitä itket, sisko raukka,
sisko raukka, neito nuori?"
"onpa syytä itkeäni,
vaivoja valittoani!
sitä itken, veikko rukka,
sitä itken ja valitan:
kirpoi sormus sormestani,
helmet kaulasta katosi,
kullansormus sormestani,
kaulasta hopeahelmet."
sisko sillan korvasella
vyötä kullaista kutovi:
"mitä itket, sisko raukka,
sisko raukka, neito nuori?"
"onpa syytä itkijällä,
vaivoja vetistäjällä!
sitä itken, sisko rukka,
sitä itken ja valitan:
kirpoi kullat kulmiltani,
hopeat hivuksiltani,
sinisilkit silmiltäni,
punanauhat pääni päältä."
emo aitan portahalla
kuoretta kokoelevi:
"mitä itket, tytti raukka,
tyttö raukka, neito nuori?"
"oi on maammo, kantajani,
oi emo, imettäjäni!
onp' on syitä synke'itä,
apeita ani pahoja!
sitä itken, äiti rukka,
sitä, maammoni, valitan:
läksin luutoa lehosta,
vastanpäitä varvikosta.
taitoin vastan taatolleni,
toisen taitoin maammolleni,
kokoelin kolmannenki
verevälle veijolleni.
aloin astua kotihin;
astuinpa läpi ahosta:
osmoinen orosta virkkoi,
kalevainen kaskesmaalta:
'eläpä muille, neiti rukka,
kuin minulle, neiti rukka,
kanna kaulanhelmilöitä,
rinnanristiä rakenna,
pane päätä palmikolle,
sio silkillä hivusta!'
"riistin ristin rinnaltani,
helmet kaulasta karistin,
sinilangat silmiltäni,
punalangat pääni päältä,
heitin maalle maan hyviksi,
lehtohon lehon hyviksi.
itse tuon sanoiksi virkin:
'en sinulle enkä muille
kanna rinnanristiäni,
päätä silkillä sitaise.
huoli en haahen haljakoista,
vehnän viploista valita;
asun kaioissa sovissa,
kasvan leivän kannikoissa
tykönä hyvän isoni,
kanssa armahan emoni.'"
emo tuon sanoiksi virkki,
lausui vanhin lapsellensa:
"elä itke, tyttäreni,
nuorna saamani, nureksi!
syö vuosi suloa voita:
tulet muita vuolahampi;
toinen syö sianlihoa:
tulet muita sirkeämpi;
kolmas kuorekokkaroita:
tulet muita kaunihimpi.
astu aittahan mäelle
- aukaise parahin aitta - !
siell' on arkku arkun päällä,
lipas lippahan lomassa.
aukaise parahin arkku,
kansi kirjo kimmahuta:
siin' on kuusi kultavyötä,
seitsemän sinihamoista.
ne on kuuttaren kutomat,
päivättären päättelemät.
"ennen neinnä ollessani,
impenä eläessäni
läksin marjahan metsälle,
alle vaaran vaapukkahan.
kuulin kuuttaren kutovan,
päivättären kehreävän
sinisen salon sivulla,
lehon lemmen liepehellä.
"minä luoksi luontelime,
likelle lähentelime.
aloinpa anella noita,
itse virkin ja sanelin:
'anna, kuutar, kultiasi,
päivätär, hope'itasi
tälle tyhjälle tytölle,
lapsellen anelijalle!'
"antoi kuutar kultiansa,
päivätär hope'itansa.
minä kullat kulmilleni,
päälleni hyvät hopeat!
tulin kukkana kotihin,
ilona ison pihoille.
"kannoin päivän, kannoin toisen.
jo päivänä kolmantena
riisuin kullat kulmiltani,
päältäni hyvät hopeat,
vein ne aittahan mäelle,
panin arkun kannen alle:
siit' on asti siellä ollut
ajan kaiken katsomatta.
"sio nyt silkit silmillesi,
kullat kulmille kohota,
kaulahan heleät helmet,
kullanristit rinnoillesi!
pane paita palttinainen,
liitä liinan-aivinainen,
hame verkainen vetäise,
senp' on päälle silkkivyöhyt,
sukat sulkkuiset koreat,
kautokengät kaunokaiset!
pääsi kääri palmikolle,
silkkinauhoilla sitaise,
sormet kullansormuksihin,
käet kullankäärylöihin!
"niin tulet tupahan tuolta,
astut aitasta sisälle
sukukuntasi suloksi,
koko heimon hempeäksi:
kulet kukkana kujilla,
vaapukkaisena vaellat,
ehompana entistäsi,
parempana muinaistasi."
sen emo sanoiksi virkki,
senp' on lausui lapsellensa.
ei tytär totellut tuota,
ei kuullut emon sanoja;
meni itkien pihalle,
kaihoellen kartanolle.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"miten on mieli miekkoisien,
autuaallisten ajatus?
niinp' on mieli miekkoisien,
autuaallisten ajatus,
kuin on vellova vetonen
eli aalto altahassa.
mitenpä poloisten mieli,
kuten allien ajatus?
niinpä on poloisten mieli,
niinpä allien ajatus,
kuin on hanki harjun alla,
vesi kaivossa syvässä.
"usein nyt minun utuisen,
use'in, utuisen lapsen,
mieli kulkevi kulossa,
vesakoissa viehkuroivi,
nurmessa nuhaelevi,
pensahassa piehtaroivi;
mieli ei tervoa parempi,
syän ei syttä valkeampi.
"parempi minun olisi,
parempi olisi ollut
syntymättä, kasvamatta,
suureksi sukeumatta
näille päiville pahoille,
ilmoille ilottomille.
oisin kuollut kuusiöisnä,
kaonnut kaheksanöisnä,
oisi en paljoa pitänyt:
vaaksan palttinapaloa,
pikkaraisen pientaretta,
emon itkua vähäisen,
ison vieläki vähemmän,
veikon ei väheäkänä."
itki päivän, itki toisen.
sai emo kyselemähän:
"mitä itket, impi rukka,
kuta, vaivainen, valitat?"
"sitä itken, impi rukka,
kaiken aikani valitan,
kun annoit minun poloisen,
oman lapsesi lupasit,
käskit vanhalle varaksi,
ikäpuolelle iloksi,
turvaksi tutisevalle,
suojaksi sopenkululle.
oisit ennen käskenynnä
alle aaltojen syvien
sisareksi siikasille,
veikoksi ve'en kaloille!
parempi meressä olla,
alla aaltojen asua
sisarena siikasilla,
veikkona ve'en kaloilla,
kuin on vanhalla varana,
turvana tutisijalla,
sukkahansa suistujalla,
karahkahan kaatujalla."
siitä astui aittamäelle,
astui aittahan sisälle.
aukaisi parahan arkun,
kannen kirjo kimmahutti:
löysi kuusi kultavyötä,
seitsemän sinihametta;
ne on päällensä pukevi,
varrellensa valmistavi.
pani kullat kulmillensa,
hopeat hivuksillensa,
sinisilkit silmillensä,
punalangat päänsä päälle.
läksi siitä astumahan
ahon poikki, toisen pitkin;
vieri soita, vieri maita,
vieri synkkiä saloja.
itse lauloi mennessänsä,
virkki vieriellessänsä:
"syäntäni tuimelevi,
päätäni kivistelevi.
eikä tuima tuimemmasti,
kipeämmästi kivistä,
jotta, koito, kuolisinki,
katkeaisinki, katala,
näiltä suurilta suruilta,
ape'ilta miel'aloilta.
"jo oisi minulla aika
näiltä ilmoilta eritä,
aikani manalle mennä,
ikä tulla tuonelahan:
ei mua isoni itke,
ei emo pane pahaksi,
ei kastu sisaren kasvot,
veikon silmät vettä vuoa,
vaikka vierisin vetehen,
kaatuisin kalamerehen
alle aaltojen syvien,
päälle mustien murien."
astui päivän, astui toisen,
päivänäpä kolmantena
ennätti meri etehen,
ruokoranta vastahansa:
tuohon yöhyt yllättävi,
pimeä piättelevi.
siinä itki impi illan,
kaikerteli kaiken yötä
rannalla vesikivellä,
laajalla lahen perällä.
aamulla ani varahin
katsoi tuonne niemen päähän:
kolme oli neittä niemen päässä
ne on merta kylpemässä!
aino neiti neljänneksi,
vitsan varpa viienneksi!
heitti paitansa pajulle,
hamehensa haapaselle,
sukkansa sulalle maalle,
kenkänsä vesikivelle,
helmet hietarantaselle,
sormukset somerikolle.
kivi oli kirjava selällä,
paasi kullan paistavainen:
kiistasi kivellen uia,
tahtoi paaelle paeta.
sitte sinne saatuansa
asetaiksen istumahan
kirjavaiselle kivelle,
paistavalle paaterelle:
kilahti kivi vetehen,
paasi pohjahan pakeni,
neitonen kiven keralla,
aino paaen palleassa.
siihenpä kana katosi,
siihen kuoli impi rukka.
sanoi kerran kuollessansa,
virkki vielä vierressänsä:
"menin merta kylpemähän,
sainp' on uimahan selälle;
sinne mä, kana, katosin,
lintu, kuolin liian surman:
elköhön minun isoni
sinä ilmoisna ikänä
vetäkö ve'en kaloja
tältä suurelta selältä!
"läksin rannalle pesohon,
menin merta kylpemähän;
sinne mä, kana, katosin,
lintu, kuolin liian surman:
elköhön minun emoni
sinä ilmoisna ikänä
panko vettä taikinahan
laajalta kotilahelta!
"läksin rannalle pesohon,
menin merta kylpemähän;
sinne mä, kana, katosin,
lintu, kuolin liian surman:
elköhönp' on veikkoseni
sinä ilmoisna ikänä
juottako sotaoritta
rannalta merelliseltä!
"läksin rannalle pesohon,
menin merta kylpemähän;
sinne mä, kana, katosin,
lintu, kuolin liian surman:
elköhönp' on siskoseni
sinä ilmoisna ikänä
peskö tästä silmiänsä
kotilahen laiturilta!
mikäli meren vesiä,
sikäli minun veriä;
mikäli meren kaloja,
sikäli minun lihoja;
mikä rannalla risuja,
se on kurjan kylkiluita;
mikä rannan heinäsiä,
se hivusta hierottua."
se oli surma nuoren neien,
loppu kaunihin kanasen.
kukas nyt sanan saatantahan,
kielikerran kerrontahan
neien kuuluhun kotihin,
kaunihisen kartanohon?
karhu sanan saatantahan,
kielikerran kerrontahan!
ei karhu sanoa saata:
lehmikarjahan katosi.
kukas sanan saatantahan,
kielikerran kerrontahan
neien kuuluhun kotihin,
kaunihisen kartanohon?
susi sanan saatantahan,
kielikerran kerrontahan!
ei susi sanoa saata:
lammaskarjahan katosi.
kukas sanan saatantahan,
kielikerran kerrontahan
neien kuuluhun kotihin,
kaunihisen kartanohon?
repo sanan saatantahan,
kielikerran kerrontahan!
ei repo sanoa saata:
hanhikarjahan katosi.
kukas sanan saatantahan,
kielikerran kerrontahan
neien kuuluhun kotihin,
kaunihisen kartanohon?
jänö sanan saatantahan,
kielikerran kerrontahan!
jänis varman vastaeli:
"sana ei miehe'en katoa!"
läksi jänis juoksemahan,
pitkäkorva piippomahan,
vääräsääri vääntämähän,
ristisuu ripottamahan
neien kuuluhun kotihin,
kaunihisen kartanohon.
juoksi saunan kynnykselle;
kyykistäikse kynnykselle:
sauna täynnä neitosia,
vasta käessä vastoavat:
"saitko, kiero, keittimiksi,
paltsasilmä, paistimiksi,
isännällen iltaseksi,
emännällen eineheksi,
tyttären välipaloiksi,
pojan puolipäiväseksi?"
jänis saattavi sanoa,
kehräsilmä kerskaella:
"liepä lempo lähtenynnä
kattiloihin kiehumahan!
läksin sanan saatantahan,
kielikerran kerrontahan:
jop' on kaunis kaatununna,
tinarinta riutununna,
sortunna hopeasolki,
vyö vaski valahtanunna:
mennyt lietohon merehen,
alle aavojen syvien,
sisareksi siikasille,
veikoksi ve'en kaloille."
emo tuosta itkemähän,
kyynelvierus vieremähän.
sai siitä sanelemahan,
vaivainen valittamahan:
"elkätte, emot poloiset,
sinä ilmoisna ikänä
tuuitelko tyttäriä,
lapsianne liekutelko
vastoin mieltä miehelähän,
niinkuin mie, emo poloinen,
tuuittelin tyttöjäni,
kasvatin kanasiani!"
emo itki, kyynel vieri:
vieri vetrehet vetensä
sinisistä silmistänsä
poloisille poskillensa.
vieri kyynel, vieri toinen:
vieri vetrehet vetensä
poloisilta poskipäiltä
ripe'ille rinnoillensa.
vieri kyynel, vieri toinen:
vieri vetrehet vetensä
ripe'iltä rinnoiltansa
hienoisille helmoillensa.
vieri kyynel, vieri toinen:
vieri vetrehet vetensä
hienoisilta helmoiltansa
punasuille sukkasille.
vieri kyynel, vieri toinen:
vieri vetrehet vetensä
punasuilta sukkasilta
kultakengän kautosille.
vieri kyynel, vieri toinen:
vieri vetrehet vetensä
kultakengän kautosilta
maahan alle jalkojensa;
vieri maahan maan hyväksi,
vetehen ve'en hyväksi.
ve'et maahan tultuansa
alkoivat jokena juosta:
kasvoipa jokea kolme
itkemistänsä vesistä,
läpi päänsä lähtemistä,
alta kulman kulkemista.
kasvoipa joka jokehen
kolme koskea tulista,
joka kosken kuohumalle
kolme luotoa kohosi,
joka luo'on partahalle
kunnas kultainen yleni;
kunki kunnahan kukulle
kasvoi kolme koivahaista,
kunki koivun latvasehen
kolme kullaista käkeä.
sai käköset kukkumahan.
yksi kukkui: "lemmen, lemmen!"
toinen kukkui: "sulhon, sulhon!"
kolmas kukkui: "auvon, auvon!"
kuka kukkui: "lemmen, lemmen!"
sep' on kukkui kuuta kolme
lemmettömälle tytölle,
meressä makoavalle.
kuka kukkui: "sulhon, sulhon!"
sep' on kukkui kuusi kuuta
sulholle sulottomalle,
ikävissä istuvalle.
kuka kukkui: "auvon, auvon!"
se kukkui ikänsä kaiken
auvottomalle emolle,
iän päivät itkevälle.
niin emo sanoiksi virkki
kuunnellessansa käkeä:
"elköhön emo poloinen
kauan kuunnelko käkeä!
kun käki kukahtelevi,
niin syän sykähtelevi,
itku silmähän tulevi,
ve'et poskille valuvi,
hereämmät herne-aarta,
paksummat pavun jyveä:
kyynärän ikä kuluvi,
vaaksan varsi vanhenevi,
koko ruumis runnahtavi
kuultua kevätkäkösen."
jo oli sanoma saatu,
viety viesti tuonnemmaksi
neien nuoren nukkumasta,
kaunihin katoamasta.
vaka vanha väinämöinen,
tuo tuosta pahoin pahastui:
itki illat, itki aamut,
yöhyet enemmin itki,
kun oli kaunis kaatununna,
neitonen nukahtanunna,
mennyt lietohon merehen,
alle aaltojen syvien.
astui huollen, huokaellen,
syämellä synkeällä
rannalle meren sinisen.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"sano nyt, untamo, unesi,
maku'usi, maan venyjä:
missä ahtola asuvi,
neiot vellamon venyvi?"
sanoipa untamo unensa,
maku'unsa maan venyjä:
"tuolla ahtola asuvi,
neiot vellamon venyvi.
nenässä utuisen niemen,
päässä saaren terhenisen
alla aaltojen syvien,
päällä mustien mutien.
"siellä ahtola asuvi,
neiot vellamon venyvi
pikkuisessa pirttisessä,
kamarissa kaitaisessa,
kiven kirjavan kylessä,
paaen paksun kainalossa."
siitä vanha väinämöinen
vetihe venesijoille.
silmeävi siimojansa,
katselevi onkiansa;
otti ongen taskuhunsa,
väkärauan väskyhynsä.
soutoa melastelevi,
päähän saaren saauttavi,
nenähän utuisen niemen,
päähän saaren terhenisen.
siin' oli ongella olija,
aina siimalla asuja,
käeksellä kääntelijä.
laski launihin merelle,
ongitteli, orhitteli:
vapa vaskinen vapisi,
hope'inen siima siukui,
nuora kultainen kulisi.
jo päivänä muutamana,
huomenna moniahana
kala otti onkehensa,
taimen takrarautahansa.
sen veti venosehensa,
talui talkapohjahansa.
katselevi, kääntelevi.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"onp' on tuo kala kalanen,
kun en tuota tunnekana!
sileähk' on siikaseksi,
kuleahka kuujaseksi,
haleahka haukiseksi,
evätöin emäkalaksi;
ihala imehnoksiki,
päärivatoin neitoseksi,
vyötöin veen on tyttöseksi,
korvitoin kotikanaksi:
luopuisin meriloheksi,
syvän aallon ahveneksi."
vyöll' on veitsi väinämöisen,
pää hopea huotrasessa.
veti veitsen viereltänsä,
huotrastansa pää hopean
kalan palstoin pannaksensa,
lohen leikkaellaksensa
aamuisiksi atrioiksi,
murkinaisiksi muruiksi,
lohisiksi lounahiksi,
iltaruoiksi isoiksi.
alkoi lohta leikkaella,
veitsen viilteä kaloa:
lohi loimahti merehen,
kala kirjo kimmeltihe
pohjasta punaisen purren,
venehestä väinämöisen.
Äsken päätänsä ylenti,
oikeata olkapäätä
vihurilla viiennellä,
kupahalla kuuennella;
nosti kättä oikeata,
näytti jalkoa vasenta
seitsemännellä selällä,
yheksännen aallon päällä.
sieltä tuon sanoiksi virkki,
itse lausui ja pakisi:
"oi sie vanha väinämöinen!
en ollut minä tuleva
lohi leikkaellaksesi,
kala palstoin pannaksesi,
aamuisiksi atrioiksi,
murkinaisiksi muruiksi,
lohisiksi lounahiksi,
iltaruoiksi isoiksi."
sanoi vanha väinämöinen:
"miksi sie olit tuleva?"
"olinpa minä tuleva
kainaloiseksi kanaksi,
ikuiseksi istujaksi,
polviseksi puolisoksi,
sijasi levittäjäksi,
päänalaisen laskijaksi,
pirtin pienen pyyhkijäksi,
lattian lakaisijaksi,
tulen tuojaksi tupahan,
valkean virittäjäksi,
leivän paksun paistajaksi,
mesileivän leipojaksi,
olutkannun kantajaksi,
atrian asettajaksi.
"en ollut merilohia,
syvän aallon ahvenia:
olin kapo, neiti nuori,
sisar nuoren joukahaisen,
kuta pyyit kuun ikäsi,
puhki polvesi halasit.
"ohoh, sinua, ukko utra,
vähämieli väinämöinen,
kun et tuntenut piteä
vellamon vetistä neittä,
ahon lasta ainokaista!"
sanoi vanha väinämöinen
alla päin, pahoilla mielin:
"oi on sisar joukahaisen!
toki tullos toinen kerta!"
eip' on toiste tullutkana,
ei toiste sinä ikänä:
jo vetihe, vierähtihe,
ve'en kalvosta katosi
kiven kirjavan sisähän,
maksankarvaisen malohon.
vaka vanha väinämöinen
tuo on tuossa arvelevi,
miten olla, kuin eleä.
jo kutaisi sulkkunuotan,
veti vettä ristin rastin,
salmen pitkin, toisen poikki;
veti vienoja vesiä,
lohiluotojen lomia,
noita väinölän vesiä,
kalevalan kannaksia,
synkkiä syväntehiä,
suuria selän napoja,
joukolan jokivesiä,
lapin lahtirantasia.
sai kyllin kaloja muita,
kaikkia ve'en kaloja,
ei saanut sitä kalaista,
mitä mielensä pitävi:
vellamon vetistä neittä,
ahon lasta ainokaista.
siitä vanha väinämöinen
alla päin, pahoilla mielin,
kaiken kallella kypärin
itse tuon sanoiksi virkki:
"ohoh, hullu, hulluuttani,
vähämieli, miehuuttani!
olipa minulla mieltä,
ajatusta annettuna,
syäntä suurta survottuna,
oli ennen aikoinansa.
vaanpa nyt tätä nykyä,
tällä inhalla iällä,
puuttuvalla polveksella
kaikki on mieli melkeässä,
ajatukset arvoisessa,
kaikki toimi toisialla.
"kuta vuotin kuun ikäni,
kuta puolen polveani,
vellamon vetistä neittä,
veen on viimeistä tytärtä
ikuiseksi ystäväksi,
polviseksi puolisoksi,
se osasi onkeheni,
vierähti venoseheni:
minä en tuntenut piteä,
en kotihin korjaella,
laskin jälle lainehisin,
alle aaltojen syvien!"
meni matkoa vähäisen,
astui huollen, huokaellen;
kulkevi kotia kohti.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"kukkui muinaiset käkeni,
entiset ilokäkeni,
kukkui ennen illoin, aamuin,
kerran keskipäivälläki:
mikä nyt sorti suuren äänen,
äänen kaunihin kaotti?
suru sorti suuren äänen,
huoli armahan alenti;
sill' ei kuulu kukkuvaksi,
päivän laskun laulavaksi
minun iltani iloksi,
huomeneni huopeheksi.
"enkä nyt tuota tieäkänä
miten olla, kuin eleä,
tällä ilmalla asua,
näillä mailla matkaella.
oisiko emo elossa,
vanhempani valvehella,
sepä saattaisi sanoa,
miten pystössä pysyä,
murehisin murtumatta,
huolihin katoamatta
näissä päivissä pahoissa,
ape'issa miel'aloissa!"
emo hauasta havasi,
alta aallon vastaeli:
"viel' onpi emo elossa,
vanhempasi valvehella,
joka saattavi sanoa,
miten olla oikeana,
murehisin murtumatta,
huolihin katoamatta
niissä päivissä pahoissa,
ape'issa miel'aloissa:
mene pohjan tyttärihin!
siell' on tyttäret somemmat,
neiet kahta kaunihimmat,
viittä, kuutta virkeämmät,
ei joukon jorottaria,
lapin lapsilönttäreitä.
"sieltä naios, poikaseni,
paras pohjan tyttäristä,
jok' on sievä silmiltänsä,
kaunis katsannoisiltansa,
aina joutuisa jalalta
sekä liukas liikunnolta!"
vaka vanha väinämöinen
lähteäksensä käkesi
tuonne kylmähän kylähän,
pimeähän pohjolahan.
otti olkisen orihin,
hernevartisen hevosen,
pisti suitset kullan suuhun,
päitsensä hopean päähän:
itse istuvi selälle,
löihe reisin ratsahille.
ajoa hyryttelevi,
matkoansa mittelevi
orihilla olkisella,
hernevarrella hevolla.
ajoi väinölän ahoja,
kalevalan kankahia:
hepo juoksi, matka joutui,
koti jääpi, tie lyheni.
jo ajoi meren selälle,
ulapalle aukealle
kapioisen kastumatta,
vuohisen vajoumatta.
olipa nuori joukahainen,
laiha poika lappalainen.
piti viikoista vihoa,
ylen kauaista kaetta
kera vanhan väinämöisen,
päälle laulajan ikuisen.
laativi tulisen jousen,
jalon kaaren kaunistavi:
kaaren rauasta rakenti,
vaskesta selän valavi;
noita on kullalla kuvaili,
hopealla huolitteli.
mistä siihen nauhan saapi,
kusta jäntehen tapasi?
hiien hirven suoniloista,
lemmon liinanuorasista!
sai kaaren kanineheksi,
jousen varsin valmihiksi.
kaari on kaunihin näköinen,
jousi jonki maksavainen:
hevonen selällä seisoi,
varsa juoksi vartta myöten,
kapo kaarella makasi,
jänö jäntimen sijassa.
vuoli piiliä pinosen,
kolmisulkia kokosen:
varret tammesta vanuvi,
päät tekevi tervaksesta.
minkä saapi valmihiksi,
sen sitte sulittelevi
pääskyn pienillä sulilla,
varpusen vivustimilla.
karkaeli nuoliansa,
puretteli piiliänsä
maon mustissa mujuissa,
käärmehen kähyverissä.
sai vasamat valmihiksi,
jousen jänniteltäväksi.
siitä vuotti väinämöistä,
saavaksi suvantolaista;
vuotti illan, vuotti aamun,
vuotti kerran keskipäivän.
viikon vuotti väinämöistä,
viikon vuotti, ei väsynyt,
istuellen ikkunoissa,
valvoen vajojen päissä,
kuunnellen kujan perällä,
vahtaellen vainiolla,
viini nuolia selässä,
hyvä kaari kainalossa.
vuotteli ulompanaki,
talon toisen tuolla puolla:
nenässä tulisen niemen,
tulikaiskun kainalossa,
korvalla tulisen kosken,
pyhän virran viertimellä.
niin päivänä muutamana,
huomenna moniahana
loi silmänsä luotehelle,
käänti päätä päivän alle;
keksi mustasen merellä,
sinerväisen lainehilla:
"onko se iässä pilvi,
päivän koite koillisessa?"
ei ollut iässä pilvi,
päivän koite koillisessa:
oli vanha väinämöinen,
laulaja iän-ikuinen,
matkoava pohjolahan,
kulkeva pimentolahan
orihilla olkisella,
hernevarrella hevolla.
tuop' on nuori joukahainen,
laiha poika lappalainen,
jou'utti tulisen jousen,
koppoi kaaren kaunihimman
pään varalle väinämöisen,
surmaksi suvantolaisen.
ennätti emo kysyä,
vanhempansa tutkaella:
"kellen jousta jouahutat,
kaarta rauta rauahutat?"
tuop' on nuori joukahainen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"tuohon jousta jouahutan,
kaarta rauta rauahutan:
pään varalle väinämöisen,
surmaksi suvantolaisen.
ammun vanhan väinämöisen,
lasken laulajan ikuisen
läpi syämen, maksan kautta,
halki hartiolihojen."
emo kielti ampumasta,
emo kielti ja epäsi:
"elä ammu väinämöistä,
kaota kalevalaista!
väinö on sukua suurta:
lankoni sisaren poika.
"ampuisitko väinämöisen,
kaataisit kalevalaisen,
ilo ilmalta katoisi,
laulu maalta lankeaisi.
ilo on ilmalla parempi,
laulu maalla laatuisampi,
kuin onpi manalan mailla,
noilla tuonelan tuvilla."
tuossa nuori joukahainen
jo vähän ajattelevi,
pikkuisen piättelevi:
käsi käski ampumahan,
käsi käski, toinen kielti,
sormet suoniset pakotti.
virkki viimeinki sanoiksi,
itse lausui, noin nimesi:
"kaotkohot jos kahesti
kaikki ilmaiset ilomme,
kaikki laulut langetkohot!
varsin ammun, en varanne."
jännitti tulisen jousen,
veti vaskisen vekaran
vasten polvea vasenta,
jalan alta oikeansa.
veti viinestä vasaman,
sulan kolmikoipisesta,
otti nuolen orhe'imman,
valitsi parahan varren;
tuon on juonelle asetti,
liitti liinajäntehelle.
oikaisi tulisen jousen
olallehen oikealle,
asetaiksen ampumahan,
ampumahan väinämöistä.
itse tuon sanoiksi virkki:
"iske nyt, koivuinen sakara,
petäjäinen selkä, lyö'ös,
jänne liina, lippaellos!
min käsi alentanehe,
sen nuoli ylentäköhön;
min käsi ylentänehe,
sen nuoli alentakohon!"
lekahutti liipaisinta,
ampui nuolen ensimäisen:
se meni kovan ylätse,
päältä pään on taivahalle,
pilvihin pirajavihin,
hattaroihin pyörivihin.
toki ampui, ei totellut.
ampui toisen nuoliansa:
se meni kovan alatse,
alaisehen maa-emähän;
tahtoi maa manalle mennä,
hietaharju halkiella.
ampui kohta kolmannenki:
kävi kohti kolmannesti,
sapsohon sinisen hirven
alta vanhan väinämöisen;
ampui olkisen orihin,
hernevartisen hevosen
läpi länkiluun lihoista,
kautta kainalon vasemman.
siitä vanha väinämöinen
sormin suistuvi sulahan,
käsin kääntyi lainehesen,
kourin kuohu'un kohahti
selästä sinisen hirven,
hernevartisen hevosen.
nousi siitä suuri tuuli,
aalto ankara merellä;
kantoi vanhan väinämöisen,
uitteli ulomma maasta
noille väljille vesille,
ulapoille auke'ille.
siinä nuori joukahainen
itse kielin kerskaeli:
"et sinä, vanha väinämöinen,
enämpi elävin silmin
sinä ilmoisna ikänä,
kuuna kullan valkeana
astu väinölän ahoja,
kalevalan kankahia!
"kupli nyt siellä kuusi vuotta,
seuro seitsemän kesyttä,
karehi kaheksan vuotta
noilla väljillä vesillä,
lake'illa lainehilla:
vuotta kuusi kuusipuuna,
seitsemän petäjäpuuna,
kannon pölkkynä kaheksan!"
siitä pistihe sisälle.
sai emo kysyneheksi:
"joko ammuit väinämöisen,
kaotit kalevan poian?"
tuop' on nuori joukahainen
sanan vastahan sanovi:
"jo nyt ammuin väinämöisen
ja kaaoin kalevalaisen,
loin on merta luutimahan,
lainetta lakaisemahan.
tuohon lietohon merehen,
aivan aaltojen sekahan
sortui ukko sormillehen,
kääntyi kämmenyisillehen;
siitä kyykertyi kylelle,
selällehen seisottihe
meren aaltojen ajella,
meren tyrskyn tyyräellä."
tuon emo sanoiksi virkki:
"pahoin teit sinä poloinen,
kun on ammuit väinämöisen,
kaotit kalevalaisen,
suvantolan suuren miehen,
kalevalan kaunihimman!"
vaka vanha väinämöinen
uipi aavoja syviä;
kulki kuusisna hakona,
petäjäisnä pehkiönä
kuusi päiveä kesäistä,
kuusi yötä järkiähän,
eessänsä vesi vetelä,
takanansa taivas selvä.
uip' on vielä yötä kaksi,
kaksi päiveä pisintä.
niin yönä yheksäntenä,
kaheksannen päivän päästä
toki tuskaksi tulevi,
painuvi pakolliseksi.
kun ei ole kynttä varpahissa
eikä sormissa niveltä.
siinä vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"voi minä poloinen poika,
voi poika polon-alainen,
kun läksin omilta mailta,
elomailta entisiltä
iäkseni ilman alle,
kuuksi päiväksi kululle,
tuulten tuuiteltavaksi,
aaltojen ajeltavaksi
näillä väljillä vesillä,
ulapoilla auke'illa!
vilu on täällä ollakseni,
vaiva värjätelläkseni,
aina aalloissa asua,
veen selällä seurustella.
"enkä tuota tieäkänä,
miten olla, kuin eleä
tällä inhalla iällä,
katovalla kannikalla:
tuulehenko teen tupani,
vetehenkö pirtin veistän?
"teen mä tuulehen tupani:
ei ole tuulessa tukea;
veistän pirttini vetehen:
vesi viepi veistokseni."
lenti lintunen lapista,
kokkolintu koillisesta.
ei ole kokko suuren suuri
eikä kokko pienen pieni:
yksi siipi vettä viisti,
toinen taivasta lakaisi,
pursto merta pyyhätteli,
nokka luotoja lotaisi.
lenteleikse, liiteleikse,
katseleikse, käänteleikse.
näki vanhan väinämöisen
selällä meren sinisen:
"mit' olet meressä, miesi,
uros, aaltojen seassa?"
vaka vanha väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"sit' olen meressä miesi,
uros aaltojen varassa:
läksin neittä pohjolasta,
impeä pimentolasta.
"ajoa karautime
suloa meryttä myöten.
niin päivänä muutamana,
huomenna moniahana
tulin luotolan lahelle,
joukolan jokivesille:
hepo alta ammuttihin,
itseäni mielittihin.
"siitä vierähin vetehen,
sorruin sormin lainehesen
tuulen tuuiteltavaksi,
aaltojen ajeltavaksi.
"tulipa tuuli luotehesta,
iästä iso vihuri;
se mun kauas kannatteli,
uitteli ulomma maasta.
mont' olen päiveä pälynnyt,
monta yötä uiksennellut
näitä väljiä vesiä,
ulapoita auke'ita;
enk' on tuota tunnekana,
arvoa, älyäkänä,
kumpi kuoloksi tulevi,
kumpi ennen ennättävi:
nälkähänkö nääntyminen,
vai vetehen vaipuminen."
sanoi kokko, ilman lintu:
"ellös olko milläskänä!
seisotaite selkähäni,
nouse kynkkäluun nenille!
mie sinun merestä kannan,
minne mielesi tekevi.
vielä muistan muunki päivän,
arvoan ajan paremman,
kun ajoit kalevan kasken,
osmolan salon sivallit:
heitit koivun kasvamahan,
puun sorean seisomahan
linnuille lepeämiksi,
itselleni istumiksi."
siitä vanha väinämöinen
kohottavi kokkoansa;
mies on nousevi merestä,
uros aallosta ajaikse,
siiville sijoitteleikse,
kokon kynkkäluun nenille.
tuop' on kokko, ilman lintu,
kantoi vanhan väinämöisen,
viepi tuulen tietä myöten,
ahavan ratoa myöten
pohjan pitkähän perähän,
summahan sariolahan.
siihen heitti väinämöisen,
itse ilmahan kohosi.
siinä itki väinämöinen,
siinä itki ja urisi
rannalla merellisellä,
nimen tietämättömällä,
sata haavoa sivulla,
tuhat tuulen pieksemätä,
partaki pahoin kulunut,
tukka mennyt tuuhakaksi.
itki yötä kaksi, kolme,
saman verran päiviäki;
eikä tiennyt tietä käyä,
outo, matkoa osannut
palataksensa kotihin,
mennä maille tuttaville,
noille syntymäsijoille,
elomaillen entisille.
pohjan piika pikkarainen,
vaimo valkeanverinen,
teki liiton päivän kanssa,
päivän kanssa, kuun keralla
yhen ajan noustaksensa
ja yhen havataksensa:
itse ennen ennätteli,
ennen kuuta, aurinkoa,
kukonki kurahtamatta,
kanan lapsen laulamatta.
viisi villoa keritsi,
kuusi lammasta savitsi,
villat saatteli saraksi,
kaikki vatvoi vaattehiksi
ennen päivän nousemista,
auringon ylenemistä.
pesi siitä pitkät pöyät,
laajat lattiat lakaisi
vastasella varpaisella,
luutasella lehtisellä.
ammueli rikkasensa
vaskisehen vakkasehen;
vei ne ulos usta myöten,
pellolle pihoa myöten,
perimäisen pellon päähän,
alimaisen aian suuhun.
seisattelihe rikoille,
kuuntelihe, kääntelihe:
kuulevi mereltä itkun,
poikki joen juorotuksen.
juosten joutuvi takaisin,
pian pirttihin menevi;
sanoi tuonne saatuansa,
toimitteli tultuansa:
"kuulin mie mereltä itkun,
poikki joen juorotuksen."
louhi, pohjolan emäntä,
pohjan akka harvahammas,
pian pistihe pihalle,
vierähti veräjän suuhun;
siinä korvin kuunteleikse.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ei ole itku lapsen itku
eikä vaimojen valitus;
itku on partasuun urohon,
jouhileuan juorottama."
työnnälti venon vesille,
kolmilaian lainehille;
itse loihe soutamahan.
sekä souti jotta joutui:
souti luoksi väinämöisen,
luoksi itkevän urohon.
siinä itki väinämöinen,
urisi uvannon sulho
pahalla pajupurolla,
tiheällä tuomikolla:
suu liikkui, järisi parta,
vaan ei leuka lonkaellut.
sanoi pohjolan emäntä,
puhutteli, lausutteli:
"ohoh sinua, ukko utra!
jo olet maalla vierahalla."
vaka vanha väinämöinen
päätänsä kohottelevi.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"jo ma tuon itseki tieän:
olen maalla vierahalla,
tuiki tuntemattomalla.
maallani olin parempi,
kotonani korkeampi."
louhi, pohjolan emäntä,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"saisiko sanoakseni,
oisiko lupa kysyä,
mi sinä olet miehiäsi
ja kuka urohiasi?"
vaka vanha väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"mainittihinpa minua,
arveltihin aikoinansa
illoilla iloitsijaksi,
joka laakson laulajaksi
noilla väinölän ahoilla,
kalevalan kankahilla.
mi jo lienenki katala,
tuskin tunnen itsekänä."
louhi, pohjolan emäntä,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"nouse jo norosta, miesi,
uros, uuelle uralle,
haikeasi haastamahan,
satuja sanelemahan!"
otti miehen itkemästä,
urohon urisemasta;
saattoi siitä purtehensa,
istutti venon perähän.
itse airoille asettui,
soutimille suorittihe;
souti poikki pohjolahan,
viepi vierahan tupahan.
syötteli nälästynehen,
kastunehen kuivaeli;
siitä viikon hierelevi,
hierelevi, hautelevi:
teki miehen terveheksi,
urohon paranneheksi.
kysytteli, lausutteli,
itse virkki, noin nimesi:
"mitä itkit, väinämöinen,
uikutit, uvantolainen,
tuolla paikalla pahalla,
rannalla meryttä vasten?"
vaka vanha väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"onpa syytä itkeäni,
vaivoja valittoani!
kauan oon meriä uinut,
lapioinnut lainehia
noilla väljillä vesillä,
ulapoilla auke'illa.
"tuota itken tuon ikäni,
puhki polveni murehin,
kun ma uin omilta mailta,
tulin mailta tuttavilta
näille ouoille oville,
veräjille vierahille.
kaikki täällä puut purevi,
kaikki havut hakkoavi,
joka koivu koikkoavi,
joka leppä leikkoavi:
yks' on tuuli tuttuani,
päivä ennen nähtyäni
näillä mailla vierahilla,
äkkiouoilla ovilla."
louhi, pohjolan emäntä,
siitä tuon sanoiksi saatti:
"elä itke, väinämöinen,
uikuta, uvantolainen!
hyvä tääll' on ollaksesi,
armas aikaellaksesi,
syöä lohta luotaselta,
sivulta sianlihoa."
silloin vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"kylkehen kyläinen syönti
hyvissäki vierahissa;
mies on maallansa parempi,
kotonansa korkeampi.
soisipa sula jumala,
antaisipa armoluoja:
pääsisin omille maille,
elomaillen entisille!
parempi omalla maalla
vetonenki virsun alta,
kuin on maalla vierahalla
kultamaljasta metonen."
louhi, pohjolan emäntä,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"niin mitä minullen annat,
kun saatan omille maille,
oman peltosi perille,
kotisaunan saapuville?"
sanoi vanha väinämöinen:
"mitäpä kysyt minulta,
jos saatat omille maille,
oman peltoni perille,
oman käen kukkumille,
oman linnun laulamille!
otatko kultia kypärin,
hope'ita huovallisen?"
louhi, pohjolan emäntä,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ohoh viisas väinämöinen,
tietäjä iän-ikuinen!
en kysele kultiasi,
halaja hope'itasi:
kullat on lasten kukkasia,
hopeat hevon helyjä.
taiatko takoa sammon,
kirjokannen kalkutella
joutsenen kynän nenästä,
maholehmän maitosesta,
yhen ohrasen jyvästä,
yhen uuhen villasesta,
niin annan tytön sinulle,
panen neien palkastasi,
saatan sun omille maille,
oman linnun laulamille,
oman kukon kuulumille,
oman peltosi perille."
vaka vanha väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"taia en sampoa takoa,
kirjokantta kirjoitella.
saata mie omille maille:
työnnän seppo ilmarisen,
joka samposi takovi,
kirjokannet kalkuttavi,
neitosi lepyttelevi,
tyttäresi tyy'yttävi.
"se on seppo sen mokoma,
ylen taitava takoja,
jok' on taivoa takonut,
ilman kantta kalkutellut:
ei tunnu vasaran jälki
eikä pihtien pitämät."
louhi, pohjolan emäntä,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"sille työnnän tyttäreni,
sille lapseni lupoan,
joka sampuen takovi,
kannen kirjo kirjoittavi
joutsenen kynän nenästä,
maholehmän maitosesta,
yhen ohrasen jyvästä,
yhen uuhen untuvasta."
pani varsan valjahisin,
ruskean re'en etehen;
saattoi vanhan väinämöisen,
istutti oron rekehen.
siitä tuon sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"elä päätäsi ylennä,
kohottele kokkoasi,
kun ei uupune oronen,
tahi ei ilta ennättäne:
josp' on päätäsi ylennät,
kohottelet kokkoasi,
jo toki tuho tulevi,
paha päivä päälle saapi."
siitä vanha väinämöinen
löi orosen juoksemahan,
harjan liina liikkumahan.
ajoa karittelevi
pimeästä pohjolasta,
summasta sariolasta.
tuo oli kaunis pohjan neiti,
maan kuulu, ve'en valio.
istui ilman vempelellä,
taivon kaarella kajotti
pukehissa puhta'issa,
valke'issa vaattehissa;
kultakangasta kutovi,
hope'ista huolittavi
kultaisesta sukkulasta,
pirralla hope'isella.
suihki sukkula piossa,
käämi käessä kääperöitsi,
niiet vaskiset vatisi,
hope'inen pirta piukki
neien kangasta kutoissa,
hope'ista huolittaissa.
vaka vanha väinämöinen
ajoa karittelevi
pimeästä pohjolasta,
summasta sariolasta.
ajoi matkoa palasen,
pikkaraisen piirrätteli:
kuuli sukkulan surinan
ylähältä päänsä päältä.
tuossa päätänsä kohotti,
katsahtavi taivahalle:
kaari on kaunis taivahalla,
neiti kaaren kannikalla,
kultakangasta kutovi,
hope'ista helkyttävi.
vaka vanha väinämöinen
heti seisatti hevosen.
tuossa tuon sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"tule, neiti, korjahani,
laskeite rekoseheni!"
neiti tuon sanoiksi virkki,
itse lausui ja kysyvi:
"miksi neittä korjahasi,
tyttöä rekosehesi?"
vaka vanha väinämöinen
tuop' on tuohon vastaeli:
"siksi neittä korjahani,
tyttöä rekoseheni:
mesileivän leipojaksi,
oluen osoajaksi,
joka lautsan laulajaksi,
ikkunan iloitsijaksi
noilla väinölän tiloilla,
kalevalan kartanoilla."
neiti tuon sanoiksi virkki,
itse lausui ja pakisi:
"kun kävin mataramaalla,
keikuin keltakankahalla
eilen iltamyöhäsellä,
aletessa aurinkoisen,
lintu lauleli lehossa,
kyntörastas raksutteli:
lauleli tytärten mielen
ja lauloi miniän mielen.
"mie tuota sanelemahan,
linnulta kyselemähän:
'oi sie kyntörastahainen!
laula korvin kuullakseni:
kumman on parempi olla,
kumman olla kuuluisampi,
tyttärenkö taattolassa
vai miniän miehelässä?'
"tiainenpa tieon antoi,
kyntörastas raksahutti:
'valkea kesäinen päivä,
neitivalta valkeampi;
vilu on rauta pakkasessa,
vilumpi miniävalta.
niin on neiti taattolassa,
kuin marja hyvällä maalla,
niin miniä miehelässä,
kuin on koira kahlehissa.
harvoin saapi orja lemmen,
ei miniä milloinkana.'"
vaka vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"tyhjiä tiaisen virret,
rastahaisen raksutukset!
lapsi on tytär kotona,
vasta on neiti naituansa.
tule, neiti, korjahani,
laskeite rekoseheni!
en ole mitätön miesi,
uros muita untelompi."
neiti taiten vastaeli,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"sitte sun mieheksi sanoisin,
urohoksi arveleisin,
jospa jouhen halkaiseisit
veitsellä kärettömällä,
munan solmuhun vetäisit
solmun tuntumattomaksi."
vaka vanha väinämöinen
jouhen halki halkaisevi
veitsellä kärettömällä,
aivan tutkaimettomalla;
munan solmuhun vetävi
solmun tuntumattomaksi.
käski neittä korjahansa,
tyttöä rekosehensa.
neiti taiten vastaeli:
"ehkäpä tulen sinulle,
kun kiskot kivestä tuohta,
säret jäästä aiaksia
ilman palan pakkumatta,
pilkkehen pirahtamatta."
vaka vanha väinämöinen
ei tuosta kovin hätäile:
kiskoipa kivestä tuohta,
särki jäästä aiaksia
ilman palan pakkumatta,
pilkkehen pirahtamatta.
kutsui neittä korjahansa,
tyttöä rekosehensa.
neiti taiten vastoavi,
sanovi sanalla tuolla:
"sillenpä minä menisin,
kenp' on veistäisi venosen
kehrävarteni muruista,
kalpimeni kappaleista,
työntäisi venon vesille,
uuen laivan lainehille
ilman polven polkematta,
ilman kouran koskematta,
käsivarren kääntämättä,
olkapään ojentamatta."
siitä vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"liene ei maassa, maailmassa,
koko ilman kannen alla
mointa laivan laatijata,
vertoani veistäjätä."
otti värttinän muruja,
kehrävarren kiertimiä;
läksi veistohon venosen,
satalauan laittelohon
vuorelle teräksiselle,
rautaiselle kalliolle.
veikaten venettä veisti,
purtta puista uhkaellen.
veisti päivän, veisti toisen,
veisti kohta kolmannenki:
ei kirves kivehen koske,
kasa ei kalka kalliohon.
niin päivällä kolmannella
hiisi pontta pyörähytti,
lempo tempasi tereä,
paha vartta vaapahutti.
kävipä kivehen kirves,
kasa kalkkoi kalliohon;
kirves kilpistyi kivestä,
terä liuskahti liha'an,
polvehen pojan pätöisen,
varpahasen väinämöisen.
sen lempo lihoille liitti,
hiisi suonille sovitti:
veri pääsi vuotamahan,
hurme huppelehtamahan.
vaka vanha väinämöinen,
tietäjä iän-ikuinen,
tuossa tuon sanoiksi virkki,
noin on lausui ja pakisi:
"oi sie kirves kikkanokka,
tasaterä tapparainen!
luulitko puuta purrehesi,
honkoa hotaisnehesi,
petäjätä pannehesi,
koivua kohannehesi,
kun sa lipsahit liha'an,
solahutit suonilleni?"
loihe siitä loitsimahan,
sai itse sanelemahan.
luki synnyt syitä myöten,
luottehet lomia myöten,
mutt' ei muista muutamia
rauan suuria sanoja,
joista salpa saataisihin,
luja lukko tuotaisihin
noille rauan ratkomille,
suu sinervän silpomille.
jo veri jokena juoksi,
hurme koskena kohisi:
peitti maassa marjan varret,
kanervaiset kankahalla.
eik' ollut sitä mätästä,
jok' ei tullut tulvillehen
noita liikoja veriä,
hurmehia huurovia
polvesta pojan totisen,
varpahasta väinämöisen.
vaka vanha väinämöinen
ketti villoja kiveltä,
otti suolta sammalia,
maasta mättähän repäisi
tukkeheksi tuiman reiän,
paikaksi pahan veräjän;
ei vääjä vähäistäkänä,
pikkuistakana piätä.
jopa tuskaksi tulevi,
läylemmäksi lankeavi.
vaka vanha väinämöinen
itse itkuhun hyräytyi;
pani varsan valjahisin,
ruskean re'en etehen,
siitä reuoikse rekehen,
kohennaikse korjahansa.
laski virkkua vitsalla,
helähytti helmisvyöllä;
virkku juoksi, matka joutui,
reki vieri, tie lyheni.
jo kohta kylä tulevi:
kolme tietä kohtoavi.
vaka vanha väinämöinen
ajavi alinta tietä
alimaisehen talohon.
yli kynnyksen kysyvi:
"oisiko talossa tässä
rauan raannan katsojata,
uron tuskan tuntijata,
vammojen vakittajata?"
olipa lapsi lattialla,
poika pieni pankon päässä.
tuop' on tuohon vastoavi:
"ei ole talossa tässä
rauan raannan katsojata,
uron tuskan tuntijata,
kivun kiinniottajata,
vammojen vakittajata;
onpi toisessa talossa:
aja toisehen talohon!"
vaka vanha väinämöinen
laski virkkua vitsalla,
ajoa suhuttelevi.
ajoi matkoa palasen,
keskimäistä tietä myöten
keskimäisehen talohon.
kysyi kynnyksen takoa,
anoi alta ikkunaisen:
"oisiko talossa tässä
rauan raannan katsojata,
salpoa verisatehen,
suonikosken sortajata?"
akka oli vanha vaipan alla,
kielipalku pankon päässä.
akka varsin vastaeli,
hammas kolmi kolkkaeli:
"ei ole talossa tässä
rauan raannan katsojata,
verisynnyn tietäjätä,
kivun kiinniottajata;
onpi toisessa talossa:
aja toisehen talohon!"
vaka vanha väinämöinen
laski virkkua vitsalla,
ajoa suhuttelevi.
ajoi matkoa palasen,
ylimäistä tietä myöten
ylimäisehen talohon.
yli kynnyksen kysyvi,
lausui lakkapuun takoa:
"oisiko talossa tässä
rauan raannan katsojata,
tämän tulvan tukkijata,
veren summan sulkijata?"
ukko oli uunilla asuva,
halliparta harjun alla.
ukko uunilta urahti,
halliparta paukutteli:
"on sulettu suuremmatki,
jalommatki jaksettuna
luojan kolmella sanalla,
syvän synnyn säätämällä:
joet suista, järvet päistä,
virrat niskalta vihaiset,
lahet niemien nenistä,
kannakset kape'immilta."
siitä vanha väinämöinen
itse korjasta kohosi,
nousi reestä nostamatta,
yleni ylentämättä;
tuosta pirttihin tulevi,
alle kattojen ajaikse.
tuoahan hopeatuoppi,
kultakannu kannetahan:
ei veä vähäistäkänä,
pikkuistakana piätä
verta vanhan väinämöisen,
hurmetta jalon urohon.
ukko uunilta urahti,
halliparta paukutteli:
"mi sinä lienet miehiäsi
ja kuka urohiasi?
verta on seitsemän venettä,
kantokorvoa kaheksan
sun, poloinen, polvestasi
lattialle laskettuna!
muut on muistaisin sanaset,
vaan en arvoa alusta,
mist' on rauta syntynynnä,
kasvanunna koito kuona."
silloin vanha väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"itse tieän rauan synnyn,
arvoan alun teräksen:
ilma on emoja ensin,
vesi vanhin veljeksiä,
rauta nuorin veljeksiä,
tuli kerran keskimäinen.
"tuo ukko, ylinen luoja,
itse ilmojen jumala,
ilmasta ve'en eroitti,
veestä maati manterehen.
rauta on raukka syntymättä,
syntymättä, kasvamatta.
"ukko, ilmoinen jumala,
hieroi kahta kämmentänsä,
mykelti molempiansa
vasemmassa polven päässä.
siitä syntyi kolme neittä,
koko kolme luonnotarta
rauan ruostehen emoiksi,
suu sinervän siittäjiksi.
"neiet käyä notkutteli,
astui immet pilven äärtä
utarilla uhkuvilla,
nännillä pakottavilla.
lypsit maalle maitojansa,
uhkutit utariansa;
lypsit maille, lypsit soille,
lypsit vienoille vesille.
"yksi lypsi mustan maion:
vanhimpainen neitosia;
toinen valkean valutti:
keskimäinen neitosia;
kolmas puikutti punaisen:
nuorimpainen neitosia.
"ku on lypsi mustan maion,
siitä syntyi meltorauta;
ku on valkean valutti,
siit' on tehtynä teräkset;
ku on puikutti punaisen,
siit' on saatu rääkyrauta.
"olipa aikoa vähäinen.
rauta tahteli tavata
vanhempata veikkoansa,
käyä tulta tuntemahan.
"tuli tuhmaksi rupesi,
kasvoi aivan kauheaksi:
oli polttoa poloisen,
rauta raukan, veikkosensa.
"rauta pääsi piilemähän,
piilemähän, säilymähän
tuon tuiman tulen käsistä,
suusta valkean vihaisen.
"siitä sitte rauta piili,
sekä piili jotta säilyi
heiluvassa hettehessä,
läikkyvässä lähtehessä,
suurimmalla suon selällä,
tuiman tunturin laella,
jossa joutsenet munivat,
hanhi poiat hautelevi.
"rauta suossa soikottavi,
veteläisessä venyvi;
piili vuoen, piili toisen,
piili kohta kolmannenki
kahen kantosen välissä,
koivun kolmen juuren alla.
ei toki pakohon pääsnyt
tulen tuimista käsistä;
piti tulla toisen kerran,
lähteä tulen tuville
astalaksi tehtäessä,
miekaksi taottaessa.
"susi juoksi suota myöten,
karhu kangasta samosi;
suo liikkui suen jälessä,
kangas karhun kämmenissä:
siihen nousi rautaruoste
ja kasvoi teräskaranko
suen sorkkien sijoille,
karhun kannan kaivamille.
"syntyi seppo ilmarinen,
sekä syntyi jotta kasvoi.
se syntyi sysimäellä,
kasvoi hiilikankahalla
vaskinen vasara käessä,
pihet pikkuiset piossa.
"yöllä syntyi ilmarinen,
päivällä pajasen laati.
etsi paikkoa pajalle,
levitystä lietsimille.
näki suota salmekkehen,
maata märkeä vähäisen,
läksi tuota katsomahan,
likeltä tähyämähän:
tuohon painoi palkehensa,
tuohon ahjonsa asetti.
"jo joutui suen jälille,
karhun kantapään sijoille;
näki rautaiset orahat,
teräksiset tierottimet
suen suurilla jälillä,
karhun kämmenen tiloilla.
"sanovi sanalla tuolla:
'voi sinua, rauta raukka,
kun olet kurjassa tilassa,
alahaisessa asussa,
suolla sorkissa sutosen,
aina karhun askelissa!'
"arvelee, ajattelevi:
'mitä tuostaki tulisi,
josp' on tunkisin tulehen,
ahjohon asettelisin?'
"rauta raukka säpsähtihe,
säpsähtihe, säikähtihe,
kun kuuli tulen sanomat,
tulen tuimat maininnaiset.
"sanoi seppo ilmarinen:
'ellös olko milläskänä!
tuli ei polta tuttuansa,
herjaele heimoansa.
kun tulet tulen tuville,
valkean varustimille,
siellä kasvat kaunihiksi,
ylenet ylen ehoksi:
miesten miekoiksi hyviksi,
naisten nauhan päättimiksi.'
"senp' on päivyen perästä
rauta suosta sotkettihin,
vetelästä vellottihin,
tuotihin sepon pajahan.
"tuon seppo tulehen tunki,
alle ahjonsa ajeli.
lietsoi kerran, lietsoi toisen,
lietsoi kerran kolmannenki:
rauta vellinä viruvi,
kuonana kohaelevi,
venyi vehnäisnä tahasna,
rukihisna taikinana
sepon suurissa tulissa,
ilmivalkean väessä.
"siinä huuti rauta raukka:
'ohoh seppo ilmarinen!
ota pois minua täältä
tuskista tulen punaisen!'
"sanoi seppo ilmarinen:
'jos otan sinun tulesta,
ehkä kasvat kauheaksi,
kovin raivoksi rupeat,
vielä veistät veljeäsi,
lastuat emosi lasta.'
"siinä vannoi rauta raukka,
vannoi vaikean valansa
ahjolla, alasimella,
vasaroilla, valkkamilla;
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
'onpa puuta purrakseni,
kiven syäntä syöäkseni,
etten veistä veikkoani,
lastua emoni lasta.
parempi on ollakseni,
eleäkseni ehompi
kulkijalla kumppalina,
käyvällä käsiasenna,
kuin syöä omaa sukua,
heimoani herjaella.'
"silloin seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
rauan tempasi tulesta,
asetti alasimelle;
rakentavi raukeaksi,
tekevi teräkaluiksi,
keihä'iksi, kirvehiksi,
kaikenlaisiksi kaluiksi.
"viel' oli pikkuista vajalla,
rauta raukka tarpehessa:
eipä kiehu rauan kieli,
ei sukeu suu teräksen,
rauta ei kasva karkeaksi
ilman veessä kastumatta.
"siitä seppo ilmarinen
itse tuota arvelevi.
laati pikkuisen poroa,
lipeäistä liuotteli
teräksenteko-mujuiksi,
rauankarkaisu-vesiksi.
"koitti seppo kielellänsä,
hyvin maistoi mielellänsä;
itse tuon sanoiksi virkki:
'ei nämät hyvät minulle
teräksenteko-vesiksi,
rautojen rakentomaiksi.'
"mehiläinen maasta nousi,
sinisiipi mättähästä.
lentelevi, liitelevi
ympäri sepon pajoa.
"niin seppo sanoiksi virkki:
'mehiläinen, mies kepeä!
tuo simoa siivessäsi,
kanna mettä kielessäsi
kuuen kukkasen nenästä,
seitsemän on heinän päästä
teräksille tehtäville,
rauoille rakettaville!'
"herhiläinen, hiien lintu,
katselevi, kuuntelevi,
katseli katon rajasta,
alta tuohen tuijotteli
rautoja rakettavia,
teräksiä tehtäviä.
"lenteä hyrähtelevi;
viskoi hiien hirmuloita,
kantoi käärmehen kähyjä,
maon mustia mujuja,
kusiaisen kutkelmoita,
sammakon salavihoja
teräksenteko-mujuihin,
rauankarkaisu-vetehen.
"itse seppo ilmarinen,
takoja alinomainen,
luulevi, ajattelevi
mehiläisen tulleheksi,
tuon on mettä tuoneheksi,
kantaneheksi simoa.
sanan virkkoi, noin nimesi:
'kas nämät hyvät minulle
teräksenteko-vesiksi,
rautojen rakentamiksi!'
"siihen tempasi teräksen,
siihen kasti rauta raukan
pois tulesta tuotaessa,
ahjosta otettaessa.
"sai siitä teräs pahaksi,
rauta raivoksi rupesi,
petti, vaivainen, valansa,
söi kuin koira kunniansa:
veisti, raukka, veljeänsä,
sukuansa suin piteli,
veren päästi vuotamahan,
hurmehen hurahtamahan."
ukko uunilta urahti,
parta lauloi, pää järähti:
"jo nyt tieän rauan synnyn,
tajuan tavat teräksen.
"ohoh sinua, rauta raukka,
rauta raukka, koito kuona,
teräs tenhon-päivällinen!
siitäkö sinä sikesit,
siitä kasvoit kauheaksi,
ylen suureksi sukesit?
"et sä silloin suuri ollut
etkä suuri etkä pieni,
et kovin koreakana
etkä äijältä äkäinen,
kun sa maitona makasit,
rieskasena riuottelit
nuoren neitosen nisissä,
kasvoit immen kainalossa
pitkän pilven rannan päällä,
alla taivahan tasaisen.
"etkä silloin suuri ollut,
et ollut suuri etkä pieni,
kun sa liejuna lepäsit,
seisoit selvänä vetenä
suurimmalla suon selällä,
tuiman tunturin laella,
muutuit tuolla maan muraksi,
ruostemullaksi rupesit.
"etkä silloin suuri ollut,
et ollut suuri etkä pieni,
kun sua hirvet suolla hieroi,
peurat pieksi kankahalla,
susi sotki sorkillansa,
karhu kämmenyisillänsä.
"etkä silloin suuri ollut,
et ollut suuri etkä pieni,
kun sa suosta sotkettihin,
maan muasta muokattihin,
vietihin sepon pajahan,
alle ahjon ilmarisen.
"etkä silloin suuri ollut,
et ollut suuri etkä pieni,
kun sa kuonana kohisit,
läikyit lämminnä vetenä
tuimissa tulisijoissa,
vannoit vaikean valasi
ahjolla, alasimella,
vasaroilla, valkkamilla,
sepon seisontasijoilla,
takehinta-tanterilla.
"joko nyt suureksi sukenit,
äreäksi ärtelihit,
rikoit, vaivainen, valasi,
söit kuin koira kunniasi,
kun sa syrjit syntyäsi,
sukuasi suin pitelit?
"ku käski pahalle työlle,
kenp' on kehnolle kehoitti?
isosiko vai emosi
vaiko vanhin veljiäsi
vai nuorin sisariasi
vaiko muu sukusi suuri?
"ei isosi, ei emosi
eikä vanhin veljiäsi,
ei nuorin sisariasi
eikä muu sukusi suuri:
itse teit tihua työtä,
katkoit kalmankarvallista.
"tule nyt työsi tuntemahan,
pahasi parantamahan,
ennenkuin sanon emolle,
vanhemmallesi valitan!
enemp' on emolla työtä,
vaiva suuri vanhemmalla,
kun poika pahoin tekevi,
lapsi tuhmin turmelevi.
"piäty, veri, vuotamasta,
hurme, huppelehtamasta,
päälleni päräjämästä,
riuskumasta rinnoilleni!
veri, seiso kuni seinä,
asu, hurme, kuni aita,
kuin miekka meressä seiso,
saraheinä sammalessa,
paasi pellon pientaressa,
kivi koskessa kovassa!
"vaan jos mieli laatinevi
liikkua lipeämmästi,
niin sä liikkuos lihassa
sekä luissa luistaellos!
sisässä sinun parempi,
alla kalvon kaunihimpi,
suonissa sorottamassa
sekä luissa luistamassa,
kuin on maahan vuotamassa,
rikoille ripajamassa.
"et sä, maito, maahan joua,
nurmehen, veri viatoin,
miesten hempu, heinikkohon,
kumpuhun, urosten kulta.
syämessä sinun sijasi,
alla keuhkon kellarisi;
sinne siirräite välehen,
sinne juoskos joutuisasti!
et ole joki juoksemahan
etkä lampi laskemahan,
suohete solottamahan,
venelotti vuotamahan.
"tyy'y nyt, tyyris, tippumasta,
punainen, putoamasta!
kun et tyy'y, niin tyrehy!
tyytyi ennen tyrjän koski,
joki tuonelan tyrehtyi,
meri kuivi, taivas kuivi
sinä suurna poutavuonna,
tulivuonna voimatoinna.
"jos et tuostana totelle,
viel' on muita muistetahan,
uuet keinot keksitähän:
huuan hiiestä patoa,
jolla verta keitetähän,
hurmetta varistetahan,
ilman tilkan tippumatta,
punaisen putoamatta,
veren maahan vuotamatta,
hurmehen hurajamatta.
"kun ei lie minussa miestä,
urosta ukon pojassa
tämän tulvan tukkijaksi,
suonikosken sortajaksi,
onp' on taatto taivahinen,
pilven-päällinen jumala,
joka miehistä pätevi,
urohista kelpoavi
veren suuta sulkemahan,
tulevata tukkimahan.
"oi ukko, ylinen luoja,
taivahallinen jumala!
tule tänne tarvittaissa,
käy tänne kutsuttaessa!
tunge turpea kätesi,
paina paksu peukalosi
tukkeheksi tuiman reiän,
paikaksi pahan veräjän!
veä päälle lemmen lehti,
kultalumme luikahuta
veren tielle telkkimeksi,
tulevalle tukkeheksi,
jottei parsku parralleni,
valu vaaterievuilleni!"
sillä sulki suun vereltä,
tien on telkki hurmehelta.
pani poikansa pajahan
tekemähän voitehia
noista heinän helpehistä,
tuhatlatvan tutkaimista,
me'en maahan vuotajista,
simatilkan tippujista.
poikanen meni pajahan,
läksi voitehen tekohon;
tuli tammi vastahansa.
kysytteli tammeltansa:
"onko mettä oksillasi,
alla kuoresi simoa?"
tammi taiten vastoavi:
"päivänäpä eilisenä
sima tippui oksilleni,
mesi latvalle rapatti
pilvistä pirisevistä,
hattaroista haihtuvista."
otti tammen lastuloita,
puun murskan murenemia;
otti heiniä hyviä,
ruohoja monennäköjä,
joit' ei nähä näillä mailla
kaikin paikoin kasvaviksi.
panevi pa'an tulelle,
laitti keiton kiehumahan
täynnä tammen kuoriloita,
heiniä hyvännäköjä.
pata kiehui paukutteli
kokonaista kolme yötä,
kolme päiveä keväistä.
siitä katsoi voitehia,
onko voitehet vakaiset,
katsehet alinomaiset.
ei ole voitehet vakaiset,
katsehet alinomaiset.
pani heiniä lisäksi,
ruohoa monennäöistä,
kut oli tuotu toisialta,
sa'an taipalen takoa
yheksältä loitsijalta,
kaheksalta katsojalta.
keitti vielä yötä kolme,
ynnähän yheksän yötä.
nostavi pa'an tulelta,
katselevi voitehia,
onko voitehet vakaiset,
katsehet alinomaiset.
olipa haapa haaraniekka,
kasvoi pellon pientarella.
tuon murha murenti poikki,
kaikki kahtia hajotti;
voiti niillä voitehilla,
katsoi niillä katsehilla.
itse tuon sanoiksi virkki:
"kun lie näissä voitehissa
vian päälle vietävätä,
vammoille valettavata,
haapa, yhtehen paratkos
ehommaksi entistäsi!"
haapa yhtehen parani
ehommaksi entistänsä,
kasvoi päältä kaunihiksi,
alta aivan terveheksi.
siitä koitti voitehia,
katselevi katsehia,
koitteli kiven koloihin,
paasien pakahtumihin:
jo kivet kivihin tarttui,
paaet paatehen rupesi.
tuli poikanen pajasta
tekemästä voitehia,
rasvoja rakentamasta;
ne työnti ukon kätehen:
"siin' on voitehet vakaiset,
katsehet alinomaiset,
vaikka vuoret voitelisit,
kaikki kalliot yheksi."
koki ukko kielellänsä,
maistoi suullansa sulalla,
tunsi katsehet hyviksi,
voitehet vaka'isiksi.
siitä voiti väinämöistä,
pahoin-tullutta paranti,
voiti alta, voiti päältä,
kerta keskeä sivalti.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"en liiku omin lihoini,
liikun luojani lihoilla,
en väiky omin väkini,
väikyn väellä kaikkivallan,
en puhu omalla suulla,
puhelen jumalan suulla.
josp' on mulla suu suloinen,
suloisempi suu jumalan,
jospa on kaunoinen käteni,
käsi luojan kaunihimpi."
kun oli voie päälle pantu,
nuot on katsehet vakaiset,
murti se puolipyörryksihin,
väinämöisen väännyksihin:
lyökse sinne, lyökse tänne,
vaan ei löytänyt lepoa.
niin ukko kipuja kiisti,
työnti tuosta tuskapäitä
keskelle kipumäkeä,
kipuvuoren kukkulalle
kiviä kivistämähän,
paasia pakottamahan.
tukun silkkiä sivalti,
senpä leikkeli levyiksi,
senp' on katkoi kappaleiksi,
sitehiksi suoritteli.
sitoi niillä silkillänsä,
kapaloivi kaunoisilla
polvea pojan pätöisen,
varpahia väinämöisen.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"siteheksi luojan silkki,
luojan kaapu katteheksi
tälle polvelle hyvälle,
vakaisille varpahille!
katso nyt, kaunoinen jumala,
varjele, vakainen luoja,
jottei vietäisi vioille,
vammoille veällettäisi!"
siitä vanha väinämöinen
jo tunsi avun totisen.
pian pääsi terveheksi;
liha kasvoi kaunihiksi,
alta aivan terveheksi,
keskeä kivuttomaksi,
vieriltä viattomaksi,
päältä päärmehettömäksi,
ehommaksi entistänsä,
paremmaksi tuonoistansa.
jo nyt jaksoi jalka käyä,
polvi polkea kykeni;
ei nuuru nimeksikänä
vaikerra vähäistäkänä.
siitä vanha väinämöinen
siirti silmänsä ylemmä,
katsahtavi kaunihisti
päälle pään on taivosehen;
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"tuoltapa aina armot käyvät,
turvat tuttavat tulevat
ylähältä taivahasta,
luota luojan kaikkivallan.
"ole nyt kiitetty, jumala,
ylistetty, luoja, yksin,
kun annoit avun minulle,
tuotit turvan tuttavasti
noissa tuskissa kovissa,
terän rauan raatamissa!"
siitä vanha väinämöinen
vielä tuon sanoiksi virkki:
"elkätte, etinen kansa,
kansa vasta kasvavainen,
veikaten venettä tehkö,
uhkaellen kaartakana!
jumalass' on juoksun määrä,
luojassa lopun asetus,
ei uron osoannassa,
vallassa väkevänkänä."
vaka vanha väinämöinen
otti ruskean orihin,
pani varsan valjahisin,
ruskean re'en etehen;
itse reuoikse rekehen,
kohennaikse korjahansa.
laski virkkua vitsalla,
helähytti helmisvyöllä;
virkku juoksi, matka joutui,
reki vieri, tie lyheni,
jalas koivuinen kolasi,
vemmel piukki pihlajainen.
ajavi karettelevi.
ajoi soita, ajoi maita,
ajoi aavoja ahoja.
kulki päivän, kulki toisen,
niin päivällä kolmannella
tuli pitkän sillan päähän,
kalevalan kankahalle,
osmon pellon pientarelle.
siinä tuon sanoiksi virkki,
itse lausui ja pakisi:
"syö, susi, unennäkijä,
tapa, tauti, lappalainen!
sanoi ei saavani kotihin
enämpi elävin silmin
sinä ilmoisna ikänä,
kuuna kullan valkeana
näille väinölän ahoille,
kalevalan kankahille."
siitä vanha väinämöinen
laulelevi, taitelevi:
lauloi kuusen kukkalatvan,
kukkalatvan, kultalehvän;
latvan työnti taivahalle,
puhki pilvien kohotti,
lehvät ilmoille levitti,
halki taivahan hajotti.
laulelevi, taitelevi:
lauloi kuun kumottamahan
kultalatva-kuusosehen,
lauloi oksillen otavan.
ajavi karettelevi
kohti kullaista kotia,
alla päin, pahoilla mielin,
kaiken kallella kypärin,
kun oli seppo ilmarisen,
takojan iän-ikuisen,
luvannut lunastimeksi,
oman päänsä päästimeksi
pimeähän pohjolahan,
summahan sariolahan.
jop' on seisottui oronen
osmon uuen pellon päähän.
siitä vanha väinämöinen
päätä korjasta kohotti:
kuuluvi pajasta pauke,
hilke hiilihuonehesta.
vaka vanha väinämöinen
itse pistihe pajahan.
siell' on seppo ilmarinen:
takoa taputtelevi.
sanoi seppo ilmarinen:
"oi sie vanha väinämöinen!
miss' olet viikon viipynynnä,
kaiken aikasi asunut?"
vaka vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"tuoll' olen viikon viipynynnä,
kaiken aikani elellyt
pimeässä pohjolassa,
summassa sariolassa,
liukunut lapin lauilla,
tietomiesten tienohilla."
siitä seppo ilmarinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"oi sie vanha väinämöinen,
tietäjä iän-ikuinen!
mitä lausut matkoiltasi
tultua kotituville?"
virkki vanha väinämöinen:
"Äijä on mulla lausumista:
onp' on neiti pohjolassa,
impi kylmässä kylässä,
jok' ei suostu sulhosihin,
mielly miehi'in hyvihin.
kiitti puoli pohjan maata,
kun onpi kovin korea:
kuuhut paistoi kulmaluilta,
päivä rinnoilta risotti,
otavainen olkapäiltä,
seitsentähtinen selältä.
"sinä, seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
lähe neittä noutamahan,
päätä kassa katsomahan!
kun saatat takoa sammon,
kirjokannen kirjaella,
niin saat neion palkastasi,
työstäsi tytön ihanan."
sanoi seppo ilmarinen:
"ohoh vanha väinämöinen!
joko sie minun lupasit
pimeähän pohjolahan
oman pääsi päästimeksi,
itsesi lunastimeksi?
en sinä pitkänä ikänä,
kuuna kullan valkeana
lähe pohjolan tuville,
sariolan salvoksille,
miesten syöjille sijoille,
urosten upottajille."
siitä vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"viel' on kumma toinen kumma:
onp' on kuusi kukkalatva,
kukkalatva, kultalehvä
osmon pellon pientarella;
kuuhut latvassa kumotti,
oksilla otava seisoi."
sanoi seppo ilmarinen:
"en usko toeksi tuota,
kun en käyne katsomahan,
nähne näillä silmilläni."
sanoi vanha väinämöinen:
"kun et usko kuitenkana,
lähtekämme katsomahan,
onko totta vai valetta!"
lähettihin katsomahan
tuota kuusta kukkapäätä,
yksi vanha väinämöinen,
toinen seppo ilmarinen.
sitte tuonne tultuansa
osmon pellon pientarelle
seppo seisovi likellä,
uutta kuusta kummeksivi,
kun oli oksilla otava,
kuuhut kuusen latvasessa.
siinä vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"nyt sinä, seppo veikkoseni,
nouse kuuta noutamahan,
otavaista ottamahan
kultalatva-kuusosesta!"
siitä seppo ilmarinen
nousi puuhun korkealle,
ylähäksi taivahalle,
nousi kuuta noutamahan,
otavaista ottamahan
kultalatva-kuusosesta.
virkki kuusi kukkalatva,
lausui lakkapää petäjä:
"voipa miestä mieletöintä,
äkkioutoa urosta!
nousit, outo, oksilleni,
lapsen-mieli, latvahani
kuvakuun on nouantahan,
valetähtyen varahan!"
silloin vanha väinämöinen
lauloa hyrähtelevi:
lauloi tuulen tuppurihin,
ilman raivohon rakenti;
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"ota, tuuli, purtehesi,
ahava, venosehesi
vieä vieretelläksesi
pimeähän pohjolahan!"
nousi tuuli tuppurihin,
ilma raivohon rakentui,
otti seppo ilmarisen
vieä viiletelläksensä
pimeähän pohjolahan,
summahan sariolahan.
siinä seppo ilmarinen
jopa kulki jotta joutui!
kulki tuulen tietä myöten,
ahavan ratoa myöten,
yli kuun, alatse päivän,
otavaisten olkapäitse;
päätyi pohjolan pihalle,
sariolan saunatielle,
eikä häntä koirat kuullut
eikä haukkujat havainnut.
louhi, pohjolan emäntä,
pohjan akka harvahammas
tuop' on päätyvi pihalle.
itse ennätti sanoa:
"mi sinä lienet miehiäsi
ja kuka urohiasi?
tulit tänne tuulen tietä,
ahavan rekiratoa,
eikä koirat kohti hauku,
villahännät virkkaele!"
sanoi seppo ilmarinen:
"en mä tänne tullutkana
kylän koirien kuluiksi,
villahäntien vihoiksi,
näillen ouoillen oville,
veräjille vierahille."
siitä pohjolan emäntä
tutkaeli tullehelta:
"oletko tullut tuntemahan,
kuulemahan, tietämähän
tuota seppo ilmarista,
takojata taitavinta?
jo on viikon vuotettuna
sekä kauan kaivattuna
näille pohjolan perille
uuen sammon laaintahan."
se on seppo ilmarinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"lienen tullut tuntemahan
tuon on seppo ilmarisen,
kun olen itse ilmarinen,
itse taitava takoja."
louhi, pohjolan emäntä,
pohjan akka harvahammas,
pian pistihe tupahan,
sanovi sanalla tuolla:
"neityeni nuorempani,
lapseni vakavimpani!
pane nyt päällesi parasta,
varrellesi valke'inta,
hempe'intä helmoillesi,
ripe'intä rinnoillesi,
kaulallesi kaunihinta,
kukke'inta kulmillesi,
poskesi punottamahan,
näköpääsi näyttämähän!
jo on seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
saanut sammon laaintahan,
kirjokannen kirjantahan."
tuop' on kaunis pohjan tytti,
maan kuulu, ve'en valio,
otti vaattehet valitut,
pukehensa puhtahimmat;
viitiseikse, vaatiseikse,
pääsomihin suoritseikse,
vaskipantoihin paneikse,
kultavöihin kummitseikse.
tuli aitasta tupahan,
kaapsahellen kartanolta
silmistänsä sirkeänä,
korvistansa korkeana,
kaunihina kasvoiltansa,
poskilta punehtivana;
kullat riippui rinnan päällä,
pään päällä hopeat huohti.
itse pohjolan emäntä
käytti seppo ilmarisen
noissa pohjolan tuvissa,
sariolan salvoksissa;
siellä syötti syöneheksi,
juotti miehen juoneheksi,
apatti ani hyväksi.
sai tuosta sanelemahan:
"ohoh seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen!
saatatko takoa sammon,
kirjokannen kirjaella
joutsenen kynän nenästä,
maholehmän maitosesta,
ohran pienestä jyvästä,
kesäuuhen untuvasta,
niin saat neion palkastasi,
työstäsi tytön ihanan."
silloin seppo ilmarinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"saattanen takoa sammon,
kirjokannen kalkutella
joutsenen kynän nenästä,
maholehmän maitosesta,
ohran pienestä jyvästä,
kesäuuhen untuvasta,
kun olen taivoa takonut,
ilman kantta kalkuttanut
ilman alkusen alutta,
riporihman tehtyisettä."
läksi sammon laaintahan,
kirjokannen kirjontahan.
kysyi paikalta pajoa,
kaipasi sepinkaluja:
ei ole paikalla pajoa,
ei pajoa, ei paletta,
ahjoa, alasintana,
vasarata, varttakana!
silloin seppo ilmarinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"akatp' on epäelköhöt,
herjat kesken heittäköhöt,
eip' on mies pahempikana,
uros untelompikana!"
etsi ahjollen alusta,
leveyttä lietsehelle
noilla mailla, mantereilla,
pohjan peltojen perillä.
etsi päivän, etsi toisen.
jo päivänä kolmantena
tuli kirjava kivonen,
vahatukko vastahansa.
tuohon seppo seisottihe,
takoja tulen rakenti;
päivän laati palkehia,
toisen ahjoa asetti.
siitä seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
tunki ainehet tulehen,
takehensa alle ahjon;
otti orjat lietsomahan,
väkipuolet vääntämähän.
orjat lietsoi löyhytteli,
väkipuolet väännätteli
kolme päiveä kesäistä
ja kolme kesäistä yötä:
kivet kasvoi kantapäihin,
vahat varvasten sijoille.
niin päivänä ensimäisnä
itse seppo ilmarinen
kallistihe katsomahan
ahjonsa alaista puolta,
mitä tullehe tulesta,
selvinnehe valkeasta.
jousi tungeikse tulesta,
kaasi kulta kuumoksesta,
kaari kulta, pää hopea,
varsi vasken-kirjavainen.
on jousi hyvän näköinen,
vaan onpi pahan tapainen:
joka päivä pään kysyvi,
parahana kaksi päätä.
itse seppo ilmarinen
ei tuota kovin ihastu:
kaaren katkaisi kaheksi,
siitä tunkevi tulehen;
laitti orjat lietsomahan,
väkipuolet vääntämähän.
jop' on päivänä jälestä
itse seppo ilmarinen
kallistihe katsomahan
ahjonsa alaista puolta:
veno tungeikse tulesta,
punapursi kuumoksesta,
kokat kullan kirjaeltu,
hangat vaskesta valettu.
on veno hyvän näköinen,
ei ole hyvän tapainen:
suotta lähtisi sotahan,
tarpehetta tappelohon.
se on seppo ilmarinen
ei ihastu tuotakana:
venon murskaksi murenti,
tunkevi tulisijahan;
laitti orjat lietsomahan,
väkipuolet vääntämähän.
jo päivänä kolmantena
itse seppo ilmarinen
kallistihe katsomahan
ahjonsa alaista puolta:
hieho tungeikse tulesta,
sarvi kulta kuumoksesta,
otsassa otavan tähti,
päässä päivän pyöryläinen.
on hieho hyvän näköinen,
ei ole hyvän tapainen:
metsässä makaelevi,
maion maahan kaatelevi.
se on seppo ilmarinen
ei ihastu tuotakana:
lehmän leikkeli paloiksi,
siitä tunkevi tulehen;
laitti orjat lietsomahan,
väkipuolet vääntämähän.
jo päivänä neljäntenä
itse seppo ilmarinen
kallistihe katsomahan
ahjonsa alaista puolta:
aura tungeikse tulesta,
terä kulta kuumoksesta,
terä kulta, vaski varsi,
hopeata ponnen päässä.
on aura hyvän näköinen,
ei ole hyvän tapainen:
kylän pellot kyntelevi,
vainiot vakoelevi.
se on seppo ilmarinen
ei ihastu tuotakana:
auran katkaisi kaheksi,
alle ahjonsa ajavi.
laittoi tuulet lietsomahan,
väkipuuskat vääntämähän.
lietsoi tuulet löyhytteli:
itä lietsoi, lietsoi länsi,
etelä enemmän lietsoi,
pohjanen kovin porotti.
lietsoi päivän, lietsoi toisen,
lietsoi kohta kolmannenki:
tuli tuiski ikkunasta,
säkehet ovesta säykkyi,
tomu nousi taivahalle,
savu pilvihin sakeni.
se on seppo ilmarinen
päivän kolmannen perästä
kallistihe katsomahan
ahjonsa alaista puolta:
näki sammon syntyväksi,
kirjokannen kasvavaksi.
siitä seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
takoa taputtelevi,
lyöä lynnähyttelevi.
takoi sammon taitavasti:
laitahan on jauhomyllyn,
toisehen on suolamyllyn,
rahamyllyn kolmantehen.
siitä jauhoi uusi sampo,
kirjokansi kiikutteli,
jauhoi purnun puhtehessa:
yhen purnun syötäviä,
toisen jauhoi myötäviä,
kolmannen kotipitoja.
niin ihastui pohjan akka;
saattoi sitte sammon suuren
pohjolan kivimäkehen,
vaaran vaskisen sisähän
yheksän lukon ta'aksi.
siihen juuret juurrutteli
yheksän sylen syvähän:
juuren juurti maaemähän,
toisen vesiviertehesen,
kolmannen kotimäkehen.
siitä seppo ilmarinen
tyttöä anelemahan.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"joko nyt minulle neiti,
kun sai sampo valmihiksi,
kirjokansi kaunihiksi?"
tuop' on kaunis pohjan tyttö
itse noin sanoiksi virkki:
"kukapa tässä toisna vuonna,
kenpä kolmanna kesänä
käkiä kukutteleisi,
lintusia laulattaisi,
jos minä menisin muunne,
saisin, marja, muille maille!
"jos tämä kana katoisi,
tämä hanhi hairahtaisi,
eksyisi emosen tuoma,
punapuola pois menisi,
kaikkipa käet katoisi,
ilolinnut liikahtaisi
tämän kunnahan kukuilta,
tämän harjun hartehilta.
"enkä joua ilmankana,
pääse en neitipäiviltäni,
noilta töiltä tehtäviltä,
kesäisiltä kiirehiltä:
marjat on maalla poimimatta,
lahen rannat laulamatta,
astumattani ahoset,
lehot leikin lyömättäni."
siitä seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
alla päin, pahoilla mielin,
kaiken kallella kypärin
jo tuossa ajattelevi,
pitkin päätänsä pitävi,
miten kulkea kotihin,
tulla maille tuttaville
pimeästä pohjolasta,
summasta sariolasta.
sanoi pohjolan emäntä:
"ohoh seppo ilmarinen!
mit' olet pahoilla mielin,
kaiken kallella kypärin?
laatisiko mieli mennä
elomaillen entisille?"
sanoi seppo ilmarinen:
"sinne mieleni tekisi
kotihini kuolemahan,
maalleni masenemahan."
siitä pohjolan emäntä
syötti miehen, juotti miehen,
istutti perähän purren
melan vaskisen varahan;
virkki tuulen tuulemahan,
pohjasen puhaltamahan.
siitä seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
matkasi omille maille
ylitse meren sinisen.
kulki päivän, kulki toisen;
päivälläpä kolmannella
jo tuli kotihin seppo,
noille syntymäsijoille.
kysyi vanha väinämöinen
ilmariselta sepolta:
"veli, seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen!
joko laait uuen sammon,
kirjokannen kirjaelit?"
sanoi seppo ilmarinen,
itse laatija pakisi:
"jopa jauhoi uusi sampo,
kirjokansi kiikutteli,
jauhoi purnun puhtehessa:
yhen purnun syötäviä,
toisen jauhoi myötäviä,
kolmannen pi'eltäviä."
aika on ahtia sanoa,
veitikkätä vieretellä.
ahti poika saarelainen,
tuo on lieto lemmin poika,
kasvoi koissa korkeassa
luona armahan emonsa
laajimman lahen perällä,
kaukoniemen kainalossa.
kaloin siinä kauko kasvoi,
ahti ahvenin yleni.
tuli mies mitä parahin,
puhkesi punaverinen,
joka päästänsä pätevi,
kohastansa kelpoavi;
vaan tuli vähän vialle,
tavoiltansa turmiolle:
ain' oli naisissa eläjä,
yli öitä öitsilöissä,
noien impien iloissa,
kassapäien karkeloissa.
kylli oli saaren neiti,
saaren neiti, saaren kukka.
kasvoi koissa korkeassa,
yleni ylen ehossa,
istuen ison majoilla,
peräpenkin notkumilla.
kauan kasvoi, kauas kuului:
kaukoa tuli kosijat
neien kuuluhun kotihin,
kaunoisehen kartanohon.
kosi päivä poiallehen:
eip' on mennyt päivälähän
päivän luona paistamahan
kesäisillä kiirehillä.
kosi kuuhut poiallehen:
eip' on mennyt kuutolahan
kuun luona kumottamahan,
kehät ilman kiertämähän.
kosi tähti poiallehen:
eip' on mennyt tähtelähän
pitkin öitä pilkkimähän
talvisilla taivahilla.
tulevi virosta sulhot,
toiset tuolta inkereltä:
eip' on neiti mennytkänä;
itse vasten vastaeli:
"suotta kultanne kuluvi,
hopeanne hoikkenevi!
en lähe minä virohon,
en lähe, lupoakana,
viron vettä soutamahan,
saarellista sauvomahan,
syömähän viron kaloja,
viron lientä lippomahan.
"enkä lähe inkerelle,
penkerelle, pänkerelle;
siell' on nälkä, kaiken nälkä:
puun nälkä, pärehen nälkä,
ve'en nälkä, vehnän nälkä,
rukihisen leivän nälkä."
tuop' on lieto lemminkäinen,
itse kaunis kaukomieli,
lähteäksensä lupasi
saaren kukkoa kosihin,
tuota mointa morsianta,
kaunokaista kassapäätä.
emo kielteä käkesi,
varoitteli vaimo vanha:
"ellös menkö, poikaseni,
parempihin itseäsi!
ei suattane sinua
saaren suurehen sukuhun."
sanoi lieto lemminkäinen,
virkki kaunis kaukomieli:
"jos en ole koiltani korea,
su'ultani aivan suuri,
mie valitsen varrellani,
otan muilla muo'oillani."
aina kieltävi emonsa
lähtemästä lemminkäistä
saaren suurehen sukuhun,
laajahan lajiperähän:
"siellä piiat pilkkoavat,
naiset nauravat sinua."
mitä huoli lemminkäinen!
itse tuon sanoiksi virkki:
"kyllä hää'än naisten naurun,
soppityrskyt tyttärien:
potkaisen pojan povehen,
käsikannon kainalohon;
siin' on pää hyvänki pilkan,
parahanki parjauksen."
emo tuon sanoiksi virkki:
"voi poloinen, päiviäni!
nauraisitko saaren naiset,
pitäisit pyhäiset piiat,
niin siitä tora tulisi,
sota suuri lankeaisi!
saisi kaikki saaren sulhot,
sata miestä miekkoinensa
päällesi sinun, poloisen,
yksinäisen ympärille."
mitä huoli lemminkäinen
varoituksista emonsa!
ottavi hyvän orosen,
valjasti valion varsan;
ajavi karittelevi
saaren kuuluhun kylähän
saaren kukkoa kosihin,
saaren mointa morsianta.
nauroi naiset lemminkäistä,
piiat pisti pilkkojansa,
kun ajoi kummasti kujalle,
kamalasti kartanolle:
ajoi korjansa kumohon,
veräjähän vierähytti.
siinä lieto lemminkäinen
murti suuta, väänti päätä,
murti mustoa haventa.
itse tuon sanoiksi virkki:
"en ole tuota ennen nähnyt,
en ole nähnyt enkä kuullut
naisen nauravan minulle,
piian pilkkoja suannut."
mitä huoli lemminkäinen!
sanan virkkoi, noin nimesi:
"onko saarella sijoa,
maata saaren manterella,
minun leikki lyöäkseni,
tanner tanhuellakseni
saaren impien iloissa,
kassapäien karkeloissa?"
saaren impyet sanovat,
niemen neiet vastoavat:
"onp' on saarella sijoa,
maata saaren manterella,
sinun leikki lyöäksesi,
tanner tanhuellaksesi
karjalaisna kaskimailla,
paimenpoikana palolla:
lapset on laihat saaren mailla,
lihavat hevosen varsat."
mitä huoli lemminkäinen!
palkkasihe paimeneksi:
kävi päivät paimenessa,
yöt on impien iloissa,
noien neitojen kisoissa,
kassapäien karkeloissa.
sillä lieto lemminkäinen,
itse kaunis kaukomieli,
jopa hääti naisen naurun,
piätteli piian pilkan.
ei ollut sitä tytärtä,
piikoa pyhintäkänä,
kuta hän ei kosketellut,
jonk' ei vieressä venynyt.
yksi on impi kaikkinensa
saaren suuressa su'ussa,
jok' ei suostu sulhasihin,
mielly miehi'in hyvihin:
se oli kyllikki korea,
saaren kukka kaunokainen.
tuop' on lieto lemminkäinen,
itse kaunis kaukomieli,
sa'at saappahat kulutti,
sa'at airot poikki souti
tuota neittä saaessansa,
kyllikkiä pyytessänsä.
kyllikki, korea neiti,
hänpä tuon sanoiksi virkki:
"mitä, kehno, kierteletki,
rannan raukuja, ajelet,
täältä tyttöjä kyselet,
tinavöitä tieustelet?
en mä tästä ennen joua,
kuin kiven kuluksi jauhan,
pieksän petkelen periksi,
huhmaren sukuksi survon.
"enkä huoli huitukoille,
huitukoille, haitukoille;
mie tahon tasaisen varren
tasaiselle varrelleni,
tahon muo'on muhkeamman
muhke'ille muo'oilleni
sekä kasvon kaunihimman
kaunihille kasvoilleni."
oli aikoa vähäisen,
kului tuskin puoli kuuta.
jo päivänä muutamana,
iltana moniahana
neitoset kisaelevi,
kaunokaiset karkelevi
mannerpuolella saloa
kaunihilla kankahalla;
kyllikki ylinnä muita,
saaren kukka kuuluisinna.
tuli veitikkä verevä,
ajoi lieto lemminkäinen
orihillansa omalla,
valitulla varsallansa
keskelle kisaketoa,
kaunokaisten karkeloa;
reutoi kyllikin rekehen,
koppoi neien korjahansa,
tuon asetti taljallensa,
liitti liistehyisillensä.
laski ruoskalla hevoista,
nauskahutti nauhasella,
siitä läksi liukumahan.
lähtiessänsä sanovi:
"elkätte minua, immet,
ilmi antako ikänä,
minun täällä käyneheni,
täältä neien vieneheni!
"jos ette totelle tuosta,
niin teille paha paneikse:
laulan sulhonne sotahan,
nuoret miehet miekan alle,
ettei kuulla kuuna päänä,
nähä ilmoisna ikänä
kujasilla kulkemassa,
ahoilla ajelemassa."
kyllä kyllikki valitti,
saaren kukka kuikutteli:
"päästä jo minua poies,
laske lasta vallallensa,
kotihinsa kulkemahan
luoksi itkevän emonsa!
"jos et laskea luvanne
kotihini kulkemahan,
viel' on viisi veljeäni,
seitsemän setäni lasta
jänön jälen polkijaksi,
neien pään perilliseksi."
kun ei pääsnyt kuitenkana,
itse itkulle hyräytyi.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"joutenpa, poloinen, synnyin,
jouten synnyin, jouten kasvoin,
jouten aikani elelin;
jo nyt sainki joutavalle
miehelle mitättömälle,
suojihin soankävijän,
aina tuiman tappelijan!"
virkki lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"kyllikki, syänkäpyni,
minun maire marjueni!
ellös olko milläkänä!
en sua pahoin pitäne:
sylissäni syöessäni,
käsissäni käyessäni,
sivullani seistessäni,
vieressä venyessäni.
"mitäpä sinä sureksit,
mitä huollen huokaelet?
tuotako sinä sureksit,
tuota huollen huokaelet,
lehmityyttä, leivätyyttä
ja kaiken elon vähyyttä?
"ellös olko milläkänä!
mont' on lehmeä minulla,
monta maion antajata:
yks' on suolla muurikkinen,
toinen mäellä mansikkinen,
kolmas puolukka palolla.
ne on syömättä soreat,
katsomatta kaunokaiset;
ei ole illoin kytkemistä
eikä aamuin laskemista,
heinävihkon heittämistä,
suolan, suuruksen surua.
"vaiko tuotaki surisit,
tuota huollen huokoaisit,
ettei oo sukuni suuri,
kovin korkea kotini?
"jos en oo su'ulta suuri
enkä korkea ko'ilta,
on mulla tulinen miekka,
säkenevä säilärauta.
se onpi sukua suurta,
laajoa lajipereä:
onp' on hiiessä hiottu,
jumaloissa kirkastettu.
sillä suurennan sukuni,
laajennan lajini kaiken,
miekalla tuliterällä,
säilällä säkenevällä."
neiti parka huokoaikse,
itse tuon sanoiksi virkki:
"oi on ahti, lemmin poika!
jos tahot minuista neittä
ikuiseksi puolisoksi,
kainaloiseksi kanaksi,
sie vanno valat ikuiset
et sotia käyäksesi
kullankana tarpehella,
hopeankana halulla!"
siinä lieto lemminkäinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"vannon mie valat ikuiset
en sotia käyäkseni
kullankana tarpehella,
hopeankana halulla.
sie itse valasi vanno
et kyliä käyäksesi
hyvänki hypyn halulla,
tanhujuoksun tarpehella!"
siitä vannoivat valansa,
laativat ikilupansa
eessä julkisen jumalan,
alla kasvon kaikkivallan,
ei ahin sotia käyä
eikä kyllikin kyleä.
siitä lieto lemminkäinen
veti virkkua vitsalla,
löi oritta ohjaksella.
itse tuon sanoiksi virkki:
"jää hyvästi, saaren nurmet,
kuusen juuret, tervaskannot,
joit' olen kesän kävellyt,
talvet kaiket tallaellut,
piileskellen pilviöillä,
paeten pahalla säällä,
tätä pyytä pyytessäni,
allia ajellessani!"
ajoa hypittelevi:
jo kohta koti näkyvi.
neiti tuon sanoiksi virkki
itse lausui, noin nimesi:
"tupa tuolla tuulottavi,
nälkäraunio näkyvi.
kenen onpi tuo tupanen,
kenen koti kunnottoman?"
se on lieto lemminkäinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"elä sie sure tuvista,
huokaele huonehista!
tuvat toiset tehtänehe,
paremmaiset pantanehe
hirve'istä hirsiköistä,
parahista parsikoista."
siitä lieto lemminkäinen
jo kohta kotihin saapi
luoksi armahan emonsa,
tykö valtavanhempansa.
emo tuon sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"viikon viivyit, poikaseni,
viikon mailla vierahilla."
lausui lieto lemminkäinen,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"piti naiset naurellani,
kostoa pyhäiset piiat
piännästä pitkän pilkan,
naurannoistansa minulle.
sain parahan korjahani,
tuon asetin taljalleni,
liitin liistehyisilleni,
alle viltin vierähytin.
sillä maksoin naisten naurun,
piikojen ilopiännän.
"oi emoni, kantajani,
äitini, ylentäjäni!
mitä läksin, senpä sainki,
kuta pyysin, sen tapasin.
pane nyt patjasi parahat,
pehme'immät päänalaiset,
maatani omalla maalla
nuoren neiteni keralla!"
emo tuon sanoiksi virkkoi,
itse lausui ja pakisi:
"ole nyt kiitetty, jumala,
ylistetty, luoja, yksin,
kun annoit miniän mulle,
toit hyvän tulen puhujan,
oivan kankahan kutojan,
aivan kenstin kehreäjän,
pulskin poukkujen pesijän,
vaattehien valkaisijan!
"itse kiitä onneasi!
hyvän sait, hyvän tapasit,
hyvän luojasi lupasi,
hyvän antoi armollinen:
puhas on pulmonen lumella,
puhtahampi puolellasi;
valkea merellä vaahti,
valkeampi vallassasi;
sorea merellä sorsa,
soreampi suojassasi;
kirkas tähti taivahalla,
kirkkahampi kihloissasi.
"laai nyt lattiat laveat,
hanki ikkunat isommat,
seisottele seinät uuet,
tee koko tupa parempi,
kynnykset tuvan etehen,
uuet ukset kynnykselle,
nuoren neien saatuasi,
kaunihin katsottuasi,
paremmaisen itseäsi,
sukuasi suuremmaisen!"
siitä ahti lemminkäinen,
tuo on kaunis kaukolainen,
aina aikoja eleli
nuoren neitosen keralla;
ei itse sotia käynyt
eikä kyllikki kyleä.
niin päivänä muutamana,
huomenna moniahana
itse ahti lemminkäinen
lähtevi kalankutuhun;
tullut ei illaksi kotihin,
ensi yöksi ennättänyt.
jo meni kyllikki kylähän,
noien neitojen kisahan.
kenpä saattavi sanoman,
kenpä kielen kantelevi?
ainikki sisar ahilla;
sep' on saattavi sanoman,
sepä kielen kantelevi:
"armas ahti veikkoseni!
jo kävi kyllikki kylässä,
veräjillä vierahilla,
kylän neitojen kisassa,
kassapäien karkelossa."
ahti poika, aino poika,
itse lieto lemminkäinen
tuosta suuttui, tuosta syäntyi,
tuosta viikoksi vihastui.
itse tuon sanoiksi virkki:
"oi emoni, vaimo vanha!
jospa paitani pesisit
mustan käärmehen mujuissa,
kiirehesti kuivoaisit,
mun sotahan mennäkseni
pohjan poikien tulille,
lapin lasten tanterille:
jo kävi kyllikki kylässä,
veräjillä vierahilla,
noien neitojen kisassa,
kassapäien karkelossa."
kyllä kyllikki sanovi,
nainen ensin ennättävi:
"ohoh armas ahtiseni!
ellös lähtekö sotahan!
näin mä unta maatessani,
sike'in levätessäni:
tuli ahjona ajeli,
valkea välähtelihe
aivan ikkunan alatse,
periseinän penkeretse;
siitä tuiskahti tupahan,
koskena kohahtelihe
siltalauoista lakehen,
ikkunasta akkunahan."
siitä lieto lemminkäinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"en usko unia naisten
enkä vaimojen valoja.
oi emoni, kantajani!
tuo tänne sotisopani,
kanna vainovaatteheni!
mieleni minun tekevi
juomahan soan olutta,
soan mettä maistamahan."
tuon emo sanoiksi virkki:
"oi on ahti poikaseni!
ellös lähtekö sotahan!
on meillä oloista koissa
leppäisessä lekkerissä
tapin tammisen takana;
tuon sinulle juoaksesi,
josp' on joisit kaiken päivän."
sanoi lieto lemminkäinen:
"en huoli koto-oloista!
ennen juon joesta vettä
melan tervaisen terältä:
makeamp' on juoakseni,
kuin kaikki kotoiset kaljat.
tuo tänne sotisopani,
kanna vainovaatteheni!
lähen pohjolan tuville,
lapin lasten tanterille
kultia kyselemähän,
hope'ita haastamahan."
sanoi äiti lemminkäisen:
"ohoh ahti poikaseni!
onp' on kultia ko'issa,
hope'ita aitassamme.
vasta päänä eilisenä,
aamulla ani varahin
kynti orja kyisen pellon,
käärmehisen käännätteli;
nosti aura arkun kannen,
perä penningin ylenti:
siihen on salvattu satoja,
tuhansia tukkueltu.
arkun aittahan ehätin,
panin aitan parven päähän."
sanoi lieto lemminkäinen:
"en huoli kotieloista!
jos markan soasta saanen,
parempana tuon pitelen,
kuin kaikki kotoiset kullat,
auran nostamat hopeat.
tuo tänne sotisopani,
kanna vainovaatteheni!
lähen pohjolan sotahan,
lapin lasten tappelohon.
"mieleni minun tekevi,
aivoni ajattelevi
itse korvin kuullakseni,
nähä näillä silmilläni,
onko neittä pohjolassa,
piikoa pimentolassa,
jok' ei suostu sulhosihin,
mielly miehi'in hyvihin."
sanoi äiti lemminkäisen:
"ohoh ahti poikaseni!
sull' on kyllikki ko'issa,
kotinainen korkeampi!
kamala on kaksi naista
yhen miehen vuotehella."
sanoi lieto lemminkäinen:
"kyllikki on kylänkävijä:
juoskohon joka kisassa,
maatkohon joka majassa,
kylän impien iloissa,
kassapäien karkeloissa!"
emo kielteä käkesi,
varoitteli vaimo vanha:
"ellös vainen, poikueni,
menkö pohjolan tuville
ilman tieon tietämättä,
ilman taion taitamatta,
pohjan poikien tulille,
lapin lasten tanterille!
siellä lappi laulanevi,
tunkenevi turjalainen
suin sytehen, päin savehen,
kypenihin kyynäsvarsin,
kourin kuumihin poroihin,
palavihin paateroihin."
niin sanovi lemminkäinen:
"jo minua noiat noitui,
noiat noitui, kyyt kiroili;
koki kolme lappalaista
yhtenä kesäisnä yönä,
alasti alakivellä,
ilman vyöttä, vaattehitta,
rikorihman kiertämättä:
senpä hyötyivät minusta,
sen verran, katalat, saivat,
min kirves kivestä saapi,
napakaira kalliosta,
järky jäästä iljanesta,
tuoni tyhjästä tuvasta.
"toisinpa oli uhattu,
toisinpa kävi kätehen.
mielivät minua panna,
uhkasivat uuvutella
soille sotkuportahiksi,
silloiksi likasijoille,
panna leuan liettehesen,
parran paikkahan paha'an.
vaan minäpä, mies mokoma,
en tuossa kovin hätäillyt;
itse loime loitsijaksi,
sain itse sanelijaksi:
lauloin noiat nuolinensa,
ampujat asehinensa,
velhot veitsirautoinensa,
tietäjät teräksinensä
tuonen koskehen kovahan,
kinahmehen kauheahan,
alle koprun korke'imman,
alle pyörtehen pahimman.
siellä noiat nukkukohot,
siellä maatkohot katehet,
kunnes heinä kasvanevi
läpi pään, läpi kypärin,
läpi noian olkapäien,
halki hartialihojen
noialta makoavalta,
katehelta nukkuvalta!"
ainapa emo epäsi
lähtemästä lemminkäistä;
emo kielti poikoansa,
nainen miestänsä epäsi:
"ellös vainen menkökänä
tuonne kylmähän kylähän,
pimeähän pohjolahan!
tuho ainaki tulevi,
tuho poikoa pätöistä,
hukka lieto lemminkäistä.
jos sanot sa'alla suulla,
enp' on tuota uskokana:
ei sinussa laulajata
pohjan poikien sekahan,
etkä tunne kieltä turjan,
maha et lausua lapiksi."
silloin lieto lemminkäinen,
itse kaunis kaukomieli,
oli päätänsä sukiva,
hapsiansa harjoava.
suan seinähän sivalti,
harjan paiskoi patsahasen,
sanan virkkoi, noin nimesi,
itse lausui ja pakisi:
"silloin on hukka lemminkäistä,
tuho poikoa pätöistä,
kun suka verin valuvi,
harja hurmehin loruvi."
läksi lieto lemminkäinen
pimeähän pohjolahan
vastoin kieltoa emonsa,
varoitusta vanhempansa.
hyöteleikse, vyöteleikse,
rautapaitoihin paneikse,
teräsvöihin telkitäikse.
itse tuon sanoiksi virkki:
"mies on luustossa lujempi,
rautapaiassa parempi,
teräsvyössä tenhoisampi
noien noitien sekahan,
jottei huoli huonommista,
hätäile hyviäkänä."
otti miekkansa omansa,
tempasi tuliteränsä,
jok' oli hiiessä hiottu,
jumaloissa kuuraeltu;
tuon sivullehen sitovi,
tunki tuppihuotrasehen.
missä mies varaeleikse,
uros tuima turveleikse?
jo vähin varaeleikse,
tuossa tuima turveleikse:
oven suussa orren alla,
pirtin pihtipuolisessa,
pihalla kujasen suussa,
veräjissä viimeisissä.
siinä mies varaelihe
vaimollisesta väestä;
ei ole ne varat väkevät
eikä turvat luotettavat,
niin vielä varoitteleikse
urohoisesta väestä
tien kahen jaka'imessa,
sinisen kiven selässä,
hettehillä heiluvilla,
läikkyvillä lähtehillä,
kosken kopruilla kovilla,
ve'en vankan vääntehessä.
tuossa lieto lemminkäinen
itse lausui ja saneli:
"ylös maasta, miekkamiehet,
mannun-aikaiset urohot,
kaivoloista, kalpamiehet,
jokiloista, jousimiehet!
nouse, metsä, miehinesi,
korpi kaikki, kansoinesi,
vuoren ukko, voiminesi,
vesihiisi, hirmuinesi,
väkinesi, veen emäntä,
ve'en vanhin, valtoinesi,
neitoset, joka norosta,
hienohelmat, hettehistä
miehen ainoan avuksi,
pojan kuulun kumppaliksi,
jottei pysty noian nuolet
eikä tietäjän teräkset
eikä velhon veitsirauat,
ei asehet ampumiehen!
"kun ei tuosta kyllä liene,
vielä muistan muunki keinon:
ylemmäksi huokoaime
tuolle taivahan ukolle,
joka pilviä pitävi,
hattaroita hallitsevi.
"oi ukko, ylijumala,
taatto vanha taivahinen,
puhki pilvien puhuja,
halki ilman haastelija!
tuo mulle tulinen miekka
tulisen tupen sisässä,
jolla haittoja hajotan,
jolla riitsin rikkehiä,
kaa'an maalliset katehet,
ve'elliset velhot voitan
etiseltä ilmaltani,
takaiselta puoleltani,
päältä pääni, viereltäni,
kupehelta kummaltani,
- kaa'an noiat nuolihinsa,
velhot veitsirautoihinsa,
tietäjät teräksihinsä,
pahat miehet miekkoihinsa!"
siitä lieto lemminkäinen,
tuo on kaunis kaukomieli,
varsan viiasta vihelti,
kulokosta kultaharjan;
pisti varsan valjahisin,
puikkoihin tulipunaisen.
itse istuikse rekehen,
kohautti korjahansa,
laski virkkua vitsalla,
karkutti kariperällä.
virkku juoksi, matka joutui,
reki vieri, tie lyheni,
hope'inen hiekka helkki,
kangas kultainen kumisi.
kulki päivän, kulki toisen,
kulki kohta kolmannenki.
päivänäpä kolmantena
kylä vastahan tulevi.
siitä lieto lemminkäinen
ajavi karittelevi
vierimäistä tietä myöten
vierimäisehen talohon.
yli kynnyksen kysyvi,
lausui lakkapuun takoa:
"oisiko talossa tässä
rinnukseni riisujata,
aisani alentajata,
luokin lonkahuttajata?"
lausui lapsi lattialta,
poika portahan nenältä:
"ei ole talossa tässä
rinnuksesi riisujata,
aisasi alentajata,
luokin lonkahuttajata."
mitä huoli lemminkäinen!
laski virkkua vitsalla,
helähytti helmisvyöllä;
ajavi karittelevi
keskimäistä tietä myöten
keskimäisehen talohon.
yli kynnyksen kysyvi,
lausuvi lakan takoa:
"oisiko talossa tässä
ottajata ohjaksien,
rinnuksien riistojata,
rahkehien raastajata?"
kiisti akka kiukahalta,
kielipalko pankon päästä:
"kyllä saat talosta tästä
ottajia ohjaksesi,
rinnuksesi riisujia,
aisasi alentajia:
onp' on kyllä kymmeniä,
saat jos tahtonet satoja,
jotka sulle kyyin saavat,
antavat ajohevosen,
kotihisi, konnan, mennä,
maahasi, pahan, paeta,
isäntäsi istumille,
emäntäsi astumille,
veljesi veräjän suulle,
sisaresi sillan päähän
ennen päivän päätymistä,
auringon alenemista."
mitä huoli lemminkäinen!
sanan virkkoi, noin nimesi:
"oisi akka ammuttava,
koukkuleuka kolkattava."
laski virkun vieremähän;
ajavi suhuttelevi
ylimäistä tietä myöten
ylimäisehen talohon.
siinä lieto lemminkäinen
lähetessänsä taloa
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"sule, hiisi, haukun suuta,
lempo, koiran leukaluuta,
laita sulku suun etehen,
haitta hammasten välihin,
ettei ennen ääntä päästä
miehen mentyä sivutse!"
niin pihalle tultuansa
lyöpi maata ruoskallansa:
utu nousi ruoskan tiestä,
mies pieni u'un seassa;
sepä riisui rinnuksia,
sepä aisoja alenti.
siitä lieto lemminkäinen
itse korvin kuuntelevi
kenenkänä keksimättä,
kunkana havaitsematta:
kuuli ulkoa runoja,
läpi sammalen sanoja,
läpi seinän soittajoita,
läpi lauan laulajoita.
katsahti tupahan tuosta,
pilkisteli piilokkali:
tupa oli täynnä tuntijoita,
autsat täynnä laulajoita,
sivuseinät soittajoita,
ovensuu osoavia,
peripenkki tietäjiä,
karsina karehtijoita;
lauloivat lapin runoja,
hiien virttä vinguttivat.
siitä lieto lemminkäinen
tohti toisiksi ruveta,
ruohti muuksi muutellaita;
meni nurkasta tupahan,
sai sisähän salvoimesta.
itse tuon sanoiksi virkki:
"hyvä on laulu loppuvasta,
lyhyestä virsi kaunis;
miel' on jäämähän parempi
kuin on kesken katkemahan."
itse pohjolan emäntä
liikkui sillan liitoksella,
laahoi keskilattialla.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"olipa tässä ennen koira,
rakki rauankarvallinen,
lihan syöjä, luun purija,
veren uuelta vetäjä.
mi lienetki miehiäsi,
ku ollet urohiasi,
kun tulit tähän tupahan,
sait sisähän salvoksehen
ilman koiran kuulematta,
haukkujan havaitsematta?"
sanoi lieto lemminkäinen:
"en mä tänne tullutkana
taioittani, tieoittani,
mahittani, maltittani,
ilman innotta isoni,
varuksitta vanhempani,
koiriesi syötäväksi,
haukkujen hakattavaksi.
"pesipä emo minua,
pesi piennä hutjukkana,
kolmasti kesäisnä yönä,
yheksästi syksy-yönä,
joka tielle tietäjäksi,
joka maalle malttajaksi,
kotonani laulajaksi,
ulkona osoajaksi."
siitä lieto lemminkäinen,
itse kaunis kaukomieli,
jop' on loihe loitsijaksi,
laikahtihe laulajaksi:
tulta iski turkin helmat,
valoi silmät valkeata
lemminkäisen laulaessa,
laulaessa, lausiessa.
lauloi laulajat parahat
pahimmiksi laulajiksi;
kivet suuhun syrjin syösti,
paaet lappehin lateli
parahille laulajille,
taitavimmille runoille.
niin lauloi mokomat miehet
minkä minne, kunka kunne:
ahoille vesattomille,
maille kyntämättömille,
lampihin kalattomihin,
aivan ahvenettomihin,
rutjan koskehen kovahan,
palavahan pyörtehesen,
virran alle vaahtipäiksi,
kosken keskelle kiviksi,
tulena palelemahan,
säkehinä säykkymähän.
sinne lieto lemminkäinen
lauloi miehet miekkoinensa,
urohot asehinensa;
lauloi nuoret, lauloi vanhat,
lauloi kerran keskilaaun;
yhen heitti laulamatta:
karjapaimenen pahaisen,
ukko vanhan umpisilmän.
märkähattu karjanpaimen,
hänpä tuon sanoiksi virkki:
"oi sie lieto lemmin poika!
lauloit nuoret, lauloit vanhat,
lauloit kerran keskilaaun:
niin miks' et minua laula?"
sanoi lieto lemminkäinen:
"siksi en sinuhun koske,
kun olet katsoa katala,
kurja koskemaisittani.
vielä miesnä nuorempana,
karjanpaimenna pahaisna
turmelit emosi tuoman,
sisaresi siuvahutit;
kaikki herjasit hevoset,
tamman varsat vaivuttelit
suon selillä, maan navoilla,
ve'en liivan liikkumilla."
märkähattu karjanpaimen
tuosta suuttui ja vihastui.
meni ulos usta myöten,
pellolle pihoa myöten;
juoksi tuonelan joelle,
pyhän virran pyörtehelle.
siellä katsoi kaukomieltä,
vuottelevi lemminkäistä
pohjasta paloavaksi,
kotihinsa kulkevaksi.
siitä lieto lemminkäinen
sanoi pohjolan akalle:
"anna nyt, akka, piikojasi,
tuopa tänne tyttöjäsi,
paras parvesta minulle,
pisin piikajoukostasi!"
tuop' on pohjolan emäntä
sanan virkkoi, noin nimesi:
"anna en sulle piikojani
nkä työnnä tyttöjäni,
en parasta, en pahinta,
en pisintä, en lyhintä:
sull' on ennen naitu nainen,
ennen juohettu emäntä."
sanoi lieto lemminkäinen:
"kytken kyllikin kylähän,
kylän kynnysportahille,
veräjille vierahille;
täältä saan paremman naisen.
tuo nyt tänne tyttäresi,
impiparvesta ihanin,
kassapäistä kaunokaisin!"
sanoi pohjolan emäntä:
"enpä anna tyttöäni
miehille mitättömille,
urohille joutaville.
Äsken tyttöjä anele,
kuulustele kukkapäitä,
kun sa hiihät hiien hirven
hiien peltojen periltä!"
siitä lieto lemminkäinen
kengitteli keihojansa,
jännitteli jousiansa,
vasamoitansa varusti.
itse tuon sanoiksi virkki:
"jo oisi keihäs kengitetty,
kaikki valmihit vasamat,
jousi jäntehen varassa,
ei lyly lykittävänä,
kalhu kannan lyötävänä."
siinä lieto lemminkäinen
arvelee, ajattelevi,
mistäpä sivakat saisi,
kusta suksia sukusen.
kävi kaupin kartanohon,
päätyi lyylikin pajahan:
"oi on viisas vuojelainen,
kaunis kauppi lappalainen!
tee mulle sukeat sukset,
kalhut kaunoiset kaverra,
joilla hiihän hiien hirven
hiien peltojen periltä!"
lyylikki sanan sanovi,
kauppi kielin kerkiävi:
"suotta lähet, lemminkäinen,
hiien hirveä ajohon:
saat palan lahoa puuta,
senki suurella surulla."
mitä huoli lemminkäinen!
itse tuon sanoiksi virkki:
"tee lyly lykittäväksi,
kalhu kalpoeltavaksi!
lähen hirven hiihäntähän
hiien peltojen periltä."
lyylikki, lylyjen seppä,
kauppi, kalhujen tekijä,
sykysyn lylyä laati,
talven kalhua kaverti,
päivän vuoli sauvan vartta,
toisen sompoa sovitti.
sai lyly lykittäväksi,
kalhu kannan lyötäväksi,
sauvan varret valmihiksi,
sompaset sovitetuksi.
saukon maksoi sauvan varsi,
sompa ruskean reposen.
voiti voilla suksiansa,
talmasi poron talilla;
itse tuossa arvelevi,
sanovi sanalla tuolla:
"liekö tässä nuorisossa,
kansassa kasuavassa
tuon lylyni lykkijäistä,
kalhun kannan potkijaista?"
sanoi lieto lemminkäinen,
virkki veitikkä verevä:
"kyll' on tässä nuorisossa,
kansassa kasuavassa
tuon lylysi lykkijäistä,
kalhun kannan potkijaista."
viinen selkähän sitaisi,
olallensa uuen jousen,
sauvan survaisi kätehen;
läksi lylyn lykkimähän,
kalhun kannan potkimahan.
itse tuon sanoiksi virkki:
"eip' on ilmalla jumalan,
tämän taivon kannen alla
löytyne sitä metsässä
jalan neljän juoksevata,
kut' ei näillä yllätetä,
kaunihisti kannateta
kalhuilla kalevan poian,
liukoimilla lemminkäisen."
päätyi hiiet kuulemassa,
juuttahat tähyämässä.
hiiet hirveä rakenti,
juuttahat poroa laati:
pään panevi pökkelöstä,
sarvet raian haarukasta,
jalat rannan raippasista,
sääret suolta seipähistä,
selän aian aiaksesta,
suonet kuivista kuloista,
silmät lammin pulpukoista,
korvat lammin lumpehista,
ketun kuusen koskuesta,
muun lihan lahosta puusta.
hiisi neuvoi hirveänsä,
porollensa suin puheli:
"nyt sie juokse, hiitten hirvi,
jalkoa, jalo tevana,
poron poikimasijoille,
lapin lasten tanterille!
hiihätä hikehen miestä,
lemminkäistä liiatenki!"
siitä juoksi hiitten hirvi,
poropeura poimetteli
pohjan aittojen alatse,
lapin lasten tanteritse:
potkaisi koasta korvon,
kaatoi kattilat tulelta,
lihat tuhkahan tuherti,
liemet lietehen levitti.
nousi melkoinen meteli
lapin lasten tanterilla:
lapin koirat haukkumahan,
lapin lapset itkemähän,
lapin naiset nauramahan,
muu väki murajamahan!
itse lieto lemminkäinen
ain' oli hirven hiihännässä.
hiihti soita, hiihti maita,
hiihti aukkoja ahoja:
tuli suihki suksiloista,
savu sauvojen nenistä;
eikä nähnyt hirveänsä,
eip' on nähnyt eikä kuullut.
liukui linnat, liukui lannat,
liukui maat meren-takaiset;
hiihti kaikki hiien korvet,
kaikki kalman kankahatki,
hiihti surman suun e'etse,
kalman kartanon perätse.
surma jo suutansa avavi,
kalma päätä kallistavi
ottoaksensa urosta,
nielläksensä lemminkäistä:
ei tarkoin tavannutkana,
ennättänyt ensinkänä.
viel' oli liuska liukumatta,
korven kolkka koskematta
pohjan pitkässä perässä,
lapin maassa laukeassa.
läksi senki liukumahan,
korven kolkan koskemahan.
niin perille päästessänsä
kuuli melkoisen metelin
pohjan pitkästä perästä,
lapin lasten tanterilta:
kuuli koirat haukkuvaksi,
lapin lapset itkeväksi,
lapin naiset nauravaksi,
muun lapin murajavaksi.
siitä lieto lemminkäinen
heti tuonne hiihtämähän
koiran haukuntasijoille,
lapin lasten tanterille.
sanoi sinne saatuansa,
tutkaeli tultuansa:
"mitä täällä naiset nauroi,
naiset nauroi, lapset itki,
väki vanha vaikeroitsi,
kuta haukkui hallikoirat?"
"sitä täällä naiset nauroi,
naiset nauroi, lapset itki,
väki vanha vaikerteli,
sitä haukkui hallikoirat:
juoksi tästä hiitten hirvi,
silosorkka sorkutteli;
potkaisi koasta korvon,
kaatoi kattilat tulelta,
selin keitot keikahutti,
vellit lietehen levitti."
siitä veitikkä verevä,
tuo on lieto lemminkäinen,
lykkäsi lylyn lumelle,
kuni kyyn kulon-alaisen,
solahutti suopetäjän,
kuni käärmehen elävän;
itse virkki vierressänsä,
sanoi sauvakätteheltä:
"mi lienee lapissa miestä,
kaikki hirven kannantahan;
mi lienee lapissa naista,
kaikki kattilan pesohon;
mi lienee lapissa lasta,
kaikki lastun poimintahan;
mi lapilla kattiloa,
kaikki hirven keitäntähän!"
kiinnistihe, jännistihe,
potkaisihe, ponnistihe.
ensi kerran potkaisihe
silmän siintämättömähän,
kerran toisen kuopaisihe
korvan kuulemattomahan,
kolmannen kohenteleikse
lautasille hiitten hirven.
otti vaajan vaahterisen,
raksin koivuisen rapasi,
jolla kytki hiitten hirven
tarhan tammisen sisähän:
"siinä seiso, hiitten hirvi,
poropeura, poimettele!"
selkeä silittelevi,
taljoa taputtelevi:
"oisi tuossa ollakseni,
sopisipa maatakseni
nuoren neitosen keralla,
kanssa kasvavan kanasen!"
siitä kiihtyi hiien hirvi,
poropeura potkimahan,
itse virkki, noin sanovi:
"lempo saakohon sinulle
nuorin nei'in maataksesi,
tyttärin elelläksesi!"
ponnistihe, jännistihe:
raksin koivuisen revitti,
rikkoi vaajan vaahterisen,
tarhan tammisen hajotti.
siitä sai samoamahan,
läksi hirvi hippomahan,
vasten soita, vasten maita,
vasten varvikkomäkeä
silmän siintämättömihin,
korvan kuulemattomihin.
siinä veitikkä verevä
jopa suuttui jotta syäntyi,
kovin suuttui ja vihastui.
hiihti hirveä jälestä;
niin kun kerran potkaisevi,
lysmätti lyly lävestä,
sortui suksi pälkähästä,
kalhu taittui kannan tiestä,
keihäs kenkimäsijoilta,
sauva somman suoverosta.
itse juoksi hiien hirvi,
jottei päätänä näkynnä.
siinä lieto lemminkäinen
alla päin, pahoilla mielin
kalujansa katselevi.
itse tuon sanoiksi virkki:
"elköhön sinä ikänä
menkö toinen miehiämme
uhalla metsän ajohon,
hiien hirven hiihäntähän,
kuin menin minä, poloinen!
hävitin hyvät sivakat,
sauvan kaunihin kaotin,
kiihke'immän keihojani!"
siitä lieto lemminkäinen
arveli, ajattelihe,
kulle syylle sylveäisi,
kulle laskisi laulle:
heittäisikö hiien hirvet,
itse kulkisi kotihin,
vai vielä yritteleisi,
hiihteleisi hiljallehen
mieliksi metsän emännän,
salon impien iloksi.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"oi ukko, ylijumala
tahi taatto taivahinen!
tee nyt mulle suorat sukset,
kepeäiset kalhuttimet,
joilla hiihteä hivitän
poikki soien, poikki maien,
hiihän kohti hiien maita,
poikki pohjan kankahista
hiien hirven käytäville,
poropeuran polkemille!
"lähen nyt miehistä metsälle,
urohista ulkotöille
tapiolan tietä myöten,
tapion talojen kautta.
terve, vuoret, terve, vaarat,
terve, kuusikot kumeat,
terve, haavikot haleat,
terve, tervehyttäjänne!
"miesty, metsä, kostu, korpi,
taivu, ainoinen tapio!
saata miestä saarekselle,
sille kummulle kuleta,
jost' on saalis saatavana,
erän toimi tuotavana!
"nyyrikki, tapion poika,
mies puhas, punakypärä!
veistä pilkut pitkin maita,
rastit vaaroihin rakenna,
jotta tunnen, tuhma, käyä,
äkkiouto, tien osoan
etsiessäni ereä,
antia anellessani!
"mielikki, metsän emäntä,
puhas muori, muoto kaunis!
pane kulta kulkemahan,
hopea vaeltamahan
miehen etsivän etehen,
anelijan askelille!
"ota kultaiset avaimet
renkahalta reieltäsi,
aukaise tapion aitta,
metsän linna liikahuta
minun pyytöpäivinäni,
eränetso-aikoinani!
"kunp' on et kehanne itse,
niin on pistä piikojasi,
pane palkkalaisiasi,
käske käskyn kuulijoita!
et emäntä lienekänä,
jos et piikoa pitäne,
sata piikoa pitäne,
tuhat käskyn kuulijata,
karjan kaiken kaitsijata,
viitsijätä viljan kaiken.
"metsän piika pikkarainen,
simasuu tapion neiti!
soitellos metinen pilli,
simapilli piiperoita
korvallen ehon emännän,
mieluisan metsän emännän,
jotta kuulisi välehen,
nousisi makoamasta,
kun ei kuule kumminkana,
ei hava'a harvoinkana,
vaikka ainoisin anelen,
kielen kullan kuikuttelen!"
siinä lieto lemminkäinen
ajan kaiken annitoinna
hiihti soita, hiihti maita,
hiihti korpia kovia,
jumalan sysimäkiä,
hiien hiilikankahia.
hiihti päivän, hiihti toisen.
jo päivänä kolmantena
meni suurelle mäelle,
nousi suurelle kivelle,
loi silmänsä luotehesen,
poikki soien pohjosehen:
tapion talot näkyivät,
ukset kulta kuumottivat
poikki suosta, pohjosesta,
alta vaaran, varvikosta.
tuop' on lieto lemminkäinen
heti luoksi luontelihe,
lähelle lähentelihe,
alle ikkunan tapion.
kuuristihe katsomahan
kuuennesta ikkunasta:
siellä antajat asuivat
ja viruivat viljan eukot
aivan arkivaattehissa,
ryysyissä ryvennehissä.
sanoi lieto lemminkäinen:
"mintähen, metsän emäntä,
asut arkivaattehissa,
riihiryysyissä rypeät,
kovin musta muo'oltasi,
katsannaltasi kamala,
ilkeä imertimiltä,
rungolta ruman näköinen?
"kun ennen kävin metsässä,
kolm' oli linnoa metsässä:
yksi puinen, toinen luinen,
kolmansi kivinen linna;
kuus' oli kultaikkunoa
kunki linnan kulmanteella.
katsahin sisähän noista
seinän alla seistessäni:
tapion talon isäntä,
tapion talon emäntä,
tellervo, tapion neiti,
kanssa muu tapion kansa,
kaikki kullassa kuhisi,
hopeassa horjeksihe.
itsensä metsän emännän,
ehtoisan metsän emännän,
käet oli kullankäärehissä,
sormet kullansormuksissa,
pää kullanpätinehissä,
tukat kullansuortuvissa,
korvat kullankoltuskoissa,
kaula helmissä hyvissä.
"oi mielu metsän emäntä,
metsolan metinen muori!
heitä poies heinäkengät,
kaskivirsusi karista,
riisu riihiryökälehet,
arkipaitasi alenna!
lyöte lykkyvaattehisin,
antipaitoihin paneite
minun metsipäivinäni,
eränetso-aikoinani!
ikävä minun tulevi,
ikävä tulettelevi
tätä tyhjänä-oloa,
ajan kaiken annituutta,
kun et anna aioinkana,
harvoinkana hoivauta.
ikävä ilotoin ilta,
pitkä päivä saalihitoin.
"metsän ukko halliparta,
havuhattu, naavaturkki!
pane nyt metsät palttinoihin,
salot verkahan vetäise,
haavat kaikki haljakkoihin,
lepät lempivaattehisin!
hope'ihin hongat laita,
kuuset kultihin rakenna,
vanhat hongat vaskivöille,
petäjät hopeavöille,
koivut kultakukkasihin,
kannot kultakalkkaroihin!
pane, kuinp' on muinaiselta,
parempina päivinäsi:
kuuna paistoi kuusen oksat,
päivänä petäjän latvat,
metsä haiskahti me'elle,
simalle salo sininen,
ahovieret viertehelle,
suovieret sulalle voille.
"metsän tyttö, mielineiti,
tuulikki, tytär tapion!
aja vilja vieremille,
auke'immille ahoille!
kun lie jäykkä juoksullehen
eli laiska laukallehen,
ota vitsa viiakosta,
koivu korven notkelmosta,
jolla kutkutat kuvetta
sekä kaivat kainaloita!
anna juosta joutuisasti,
vikevästi viiletellä,
miehen etsivän etehen,
aina käyvän askelille!
"kun vilja uralle saapi,
tupita uroa myöten!
pane kaksi kämmentäsi
kahen puolen kaiteheksi,
jottei vilja vieprahtaisi,
tiepuolehen poikeltaisi!
josp' on vilja vieprahtavi,
tiepuolehen poikeltavi,
tielle korvista kohenna,
saata sarvista uralle!
"hako on tiellä poikkipuolin:
sepä syrjähän syseä;
puita maalla matkallansa:
ne on katkaise kaheksi!
"aita vastahan tulevi:
kaa'a aita kallellehen
viieltä vitsasväliltä,
seitsemältä seipähältä!
"joki joutuvi etehen,
puro tielle poikkipuolin:
silkki sillaksi sivalla,
punaverka portahaksi!
saata poikki salmistaki,
vetele vesien poikki,
poikki pohjolan joesta,
yli kosken kuohuloista!
"tapion talon isäntä,
tapion talon emäntä,
metsän ukko halliparta,
metsän kultainen kuningas!
mimerkki, metsän emäntä,
metsän armas antimuori,
siniviitta viian eukko,
punasukka suon emäntä!
tule jo kullan muuttelohon,
hopean vajehtelohon!
minun on kullat kuun-ikuiset,
päivän-polviset hopeat,
käeten soasta käymät,
uhotellen tappelosta;
ne kuluvat kukkarossa,
tummentuvat tuhniossa,
kun ei oo kullan muuttajata,
hopean vajehtajata."
niinp' on lieto lemminkäinen
viikon hiihteä hivutti,
lauloi virret viian päässä,
kolmet korven kainalossa:
miellytti metsän emännän,
itsenki metsän isännän,
ihastutti immet kaikki,
taivutti tapion neiet.
juoksuttivat, jou'uttivat
hiien hirven kätköstänsä,
takoa tapion vaaran,
hiien linnan liepehiltä
miehen etsijän etehen,
sanelijan saataville.
itse lieto lemminkäinen
jopa lämsänsä lähetti
hiien hirven hartioille,
kaulalle kamelivarsan,
jottei potkinut pahasti
selkeä silittäessä.
siitä lieto lemminkäinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"salon herra, maan isäntä,
kaunis kankahan eläjä!
mielikki, metsän emäntä,
metsän armas antimuori!
tule nyt kullat ottamahan,
hopeat valitsemahan!
pane maalle palttinasi,
lempiliinasi levitä
alle kullan kuumottavan,
alle huohtavan hopean,
tuon on maahan tippumatta,
rikkoihin rivestymättä!"
läksi siitä pohjolahan;
sanoi tuonne tultuansa:
"jo nyt hiihin hiien hirven
hiien peltojen periltä.
anna, akka, tyttöäsi,
mulle nuorta morsianta!"
louhi, pohjolan emäntä,
tuop' on tuohon vastaeli:
"Äsken annan tyttäreni
sekä nuoren morsiamen,
kun sa suistat suuren ruunan,
hiien ruskean hevosen,
hiien varsan vaahtileuan
hiien nurmien periltä."
silloin lieto lemminkäinen
otti kultaohjaksensa,
hope'isen marhaminnan;
lähtevi hevon hakuhun,
kuloharjan kuuntelohon
hiien nurmien periltä.
astua taputtelevi,
käyä kulleroittelevi
vihannalle vainiolle,
pyhän pellon pientarelle.
siellä etsivi hevosta,
kulokasta kuuntelevi
suvikunnan suitset vyöllä,
varsan valjahat olalla.
etsi päivän, etsi toisen,
niin päivänä kolmantena
nousi suurelle mäelle,
kiipesi kiven selälle;
iski silmänsä itähän,
käänti päätä päivän alle:
näki hiekalla hevosen,
kuloharkan kuusikolla;
senpä tukka tulta tuiski,
harja suihkivi savua.
niin sanovi lemminkäinen:
"oi ukko ylijumala,
ukko, pilvien pitäjä,
hattarojen hallitsija!
taivas auoksi avaos,
ilma kaikki ikkunoiksi!
sa'a rautaiset rakehet,
laske jäiset jäähyttimet
harjalle hyvän hevosen,
hiien laukin lautasille!"
tuo ukko, ylinen luoja,
pilven-päällinen jumala,
ilman riehoiksi revitti,
taivon kannen kahtaloksi;
satoi hyytä, satoi jäätä,
satoi rauaista raetta,
pienemmät hevosen päätä,
päätä ihmisen isommat,
harjalle hyvän hevosen,
hiien laukin lautasille.
siitä lieto lemminkäinen
kävi luota katsomahan,
likeltä tähyämähän.
itse tuon sanoiksi virkki:
"hiitolan hyvä hevonen,
vuoren varsa vaahtileuka!
tuo nyt kultaturpoasi,
pistä päätäsi hopea
kultaisihin koltuskoihin,
hope'isihin helyihin!
en sua pahoin pitäne,
aivan anke'in ajane:
ajan tietä pikkuruisen,
matkoa ani vähäisen,
tuonne pohjolan tuville,
ankaran anopin luoksi.
minkä siimalla sivallan
eli vitsalla vetelen,
senpä silkillä sivallan,
veran äärellä vetelen."
hiien ruskea hevonen,
hiien varsa vaahtileuka
tunki kultaturpoansa,
pisti päätänsä hopea
kultaisihin koltuskoihin,
hope'isihin helyihin.
niinpä lieto lemminkäinen
jopa suisti suuren ruunan,
pisti suitset kullan suuhun,
päitsensä hopean päähän;
hyppäsi hyvän selälle,
hiien laukin lautasille.
veti virkkua vitsalla,
paiskasi pajun vesalla.
ajoi matkoa vähäisen,
tuuritteli tunturia
pohjoispuolelle mäkeä,
lumivaaran kukkuroa:
tuli pohjolan tuville.
meni pirttihin pihalta,
sanoi tuonne tultuansa,
pohjolahan päästyänsä:
"jopa suistin suuren ruunan,
hiien varsan valjastelin
vihannalta vainiolta,
pyhän pellon pientarelta,
sekä hiihin hiien hirven
hiien peltojen periltä.
anna jo, akka, tyttöäsi,
mulle nuorta morsianta!"
louhi, pohjolan emäntä,
hänpä tuon sanoiksi virkki:
"Äsken annan tyttäreni
sekä nuoren morsiamen,
kun ammut joutsenen joesta,
virrasta vihannan linnun,
tuonen mustasta joesta,
pyhän virran pyörtehestä
yhellä yrittämällä,
yhen nuolen nostamalta."
siitä lieto lemminkäinen,
tuo on kaunis kaukomieli,
läksi joutsenen joruhun,
pitkäkaulan katselohon
tuonen mustasta joesta,
manalan alantehesta.
astua lykyttelevi,
käyä kälkähyttelevi
tuonne tuonelan joelle,
pyhän virran pyörtehelle,
jalo jousi olkapäällä,
viini nuolia selässä.
märkähattu karjanpaimen,
ukko pohjolan sokea,
tuop' on tuonelan joella,
pyhän virran pyörtehellä;
katselevi, kääntelevi
tulevaksi lemminkäistä.
jo päivänä muutamana
näki lieto lemminkäisen
saavaksi, läheneväksi
tuonne tuonelan joelle,
vierehen vihaisen kosken,
pyhän virran pyörtehelle.
vesikyyn ve'estä nosti,
umpiputken lainehista,
syöksi miehen syämen kautta,
läpi maksan lemminkäisen,
kautta kainalon vasemman
oikeahan olkapäähän.
jopa lieto lemminkäinen
tunsi koskevan kovasti.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"sen mä tein pahinta työtä,
kun en muistanut kysyä
emoltani, kantajalta,
kaiketi sanaista kaksi,
kovin äijä, kun on kolme,
miten olla, kuin eleä
näinä päivinä pahoina:
en tieä vesun vikoja,
umpiputken ailuhia.
"oi emoni, kantajani,
vaivan nähnyt vaalijani!
tietäisitkö, tuntisitko,
miss' on poikasi poloinen,
tokipa rientäen tulisit,
avukseni ennättäisit;
päästäisit pojan poloisen
tältä tieltä kuolemasta,
nuorena nukahtamasta,
verevänä vieremästä."
siitä pohjolan sokea
märkähattu karjanpaimen
syöksi lieto lemminkäisen,
kaotti kalevan poian
tuonen mustahan jokehen,
pahimpahan pyörtehesen.
meni lieto lemminkäinen,
meni koskessa kolisten,
myötävirrassa vilisten
tuonne tuonelan tuville.
tuo verinen tuonen poika
iski miestä miekallansa,
kavahutti kalvallansa.
löi on kerran leimahutti
miehen viieksi muruksi,
kaheksaksi kappaleksi;
heitti tuonelan jokehen,
manalan alusvesille:
"viru siinä se ikäsi
jousinesi, nuolinesi!
ammu joutsenet joelta,
vesilinnut viertehiltä!"
se oli loppu lemminkäisen,
kuolo ankaran kosijan
tuonen mustassa joessa,
manalan alantehessa.
Äiti lieto lemminkäisen
aina koissa arvelevi:
"minne on saanut lemminkäinen,
kunne kaukoni kaonnut,
kun ei kuulu jo tulevan
matkoiltansa maailmassa?"
ei tieä emo poloinen
eikä kantaja katala,
missä liikkuvi lihansa,
vierevi oma verensä,
kävikö käpymäkeä,
kanervaista kangasmaata,
vai meni meren selällä,
lakkipäillä lainehilla,
vaiko suuressa soassa,
kapinassa kauheassa,
joss' on verta säärivarsi,
polven korkeus punaista.
kyllikki, korea nainen,
katseleikse, käänteleikse
koissa lieto lemminkäisen,
kaukomielen kartanossa.
katsoi illalla sukoa,
huomenella harjoansa;
niin päivänä muutamana,
huomenna moniahana
jo veri suasta vuoti,
hurme harjasta norahti.
kyllikki, korea nainen,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"jo nyt on mennyt mies minulta,
kaunis kaukoni kaonnut
matkoille majattomille,
teille tietämättömille:
veri jo vuotavi suasta,
hurme harjasta noruvi!"
siitä äiti lemminkäisen
itse katsovi sukoa;
itse itkulle apeutui:
"voi, poloisen, päiviäni,
angervoisen, aikojani!
jo nyt on poikani, poloisen,
jopa, laiton, lapsueni
saanut päiville pahoille!
tuho on poikoa pätöistä,
hukka lieto lemminkäistä:
jo suka verin valuvi,
harja hurmehin noruvi!"
kourin helmansa kokosi,
käsivarsin vaattehensa.
pian juoksi matkan pitkän,
sekä juoksi jotta joutui:
mäet mätkyi mennessänsä,
norot nousi, vaarat vaipui,
ylähäiset maat aleni,
alahaiset maat yleni.
tuli pohjolan tuville.
kysytteli poikoansa,
kysytteli, lausutteli:
"oi sie pohjolan emäntä!
kunne saatoit lemminkäisen,
minne poikani menetit?"
louhi, pohjolan emäntä,
tuop' on tuohon vastaeli:
"enpä tieä poikoasi,
kunne kulki ja katosi.
istutin oron rekehen,
korjahan kovan tulisen;
oisko uhkuhun uponnut,
meren jäälle jähmettynyt
vai saanut sutosen suuhun,
karhun kauhean kitahan?"
sanoi äiti lemminkäisen:
"jo vainen valehtelitki!
susi ei syö minun sukua,
karhu ei kaa'a lemminkäistä:
sormin sortavi sutoset,
käsin karhut kaatelevi.
kunp' on et sanone tuota,
kunne saatoit lemminkäisen,
rikon uksen uuen riihen,
taitan sampuen sarahat."
sanoi pohjolan emäntä:
"syötin miehen syöneheksi,
juotin miehen juoneheksi,
apatin alanenäksi;
istutin venon perähän,
laitoin kosket laskemahan.
enkä tuota tunnekana,
kunne sai katala raukka,
koskihinko kuohuvihin,
virtoihin vipajavihin."
sanoi äiti lemminkäisen:
"jo vainen valehtelitki!
sano tarkkoja tosia,
valehia viimeisiä,
kunne saatoit lemminkäisen,
kaotit kalevalaisen,
taikka surmasi tulevi,
kuolemasi kohtoavi!"
sanoi pohjolan emäntä:
"jospa jo sanon toenki:
panin hirvet hiihtämähän,
jalopeurat jaksamahan,
ruunat suuret suistamahan,
varsat valjastuttamahan;
laitoin joutsenen hakuhun,
pyhän linnun pyyäntähän.
nyt en tuota tunnekana,
mi on tullunna tuhoksi,
esteheksi ennättännä,
kun ei kuulu jo tulevan
morsianta pyytämähän,
tyttöä anelemahan."
emo etsi eksynyttä,
kaonnutta kaipoavi.
juoksi suuret suot sutena,
kulki korvet kontiona,
ve'et saukkona samosi,
maat käveli mauriaisna,
neuliaisna niemen reunat,
jäniksenä järven rannat.
kivet syrjähän sytäsi,
kannot käänti kallellehen,
risut siirti tien sivuhun,
haot potki portahiksi.
viikon etsi eksynyttä,
viikon etsi, eipä löyä.
kysyi puilta poikoansa,
kaipasi kaonnuttansa.
puu puheli, honka huokui,
tammi taiten vastaeli:
"on huolta itsestäniki
huolimatta poiastasi,
kun olen koville luotu,
pantu päiville pahoille:
pinopuiksi pilkkumahan,
haloiksi hakattamahan,
riutumahan riihipuiksi,
kaskipuiksi kaatumahan."
viikon etsi eksynyttä,
viikon etsi eikä löyä.
tiehyt vastahan tulevi;
niin tielle kumarteleikse:
"oi tiehyt, jumalan luoma!
etkö nähnyt poikoani,
kullaista omenatani,
hope'ista sauvoani?"
tiehyt taiten vastaeli
sekä lausui ja pakisi:
"on huolta itsestäniki
huolimatta poiastasi,
kun olen koville luotu,
pantu päiville pahoille:
joka koiran juostavaksi,
ratsahan ajeltavaksi,
kovan kengän käytäväksi,
kannan karskuteltavaksi."
viikon etsi eksynyttä,
viikon etsi, eipä löyä.
kuuhut vastahan tulevi;
niin kuulle kumarteleikse:
"kuu kulta, jumalan luoma!
etkö nähnyt poikoani,
kullaista omenatani,
hope'ista sauvoani?"
tuo kuuhut, jumalan luoma,
taiten kyllä vastaeli:
"on huolta itsestäniki
huolimatta poiastasi,
kun olen koville luotu,
pantu päiville pahoille:
yksin öitä kulkemahan,
pakkasella paistamahan,
talvet tarkoin valvomahan,
kesäksi katoamahan."
viikon etsi eksynyttä,
viikon etsi eikä löyä.
päivyt vastahan tulevi;
päivälle kumarteleikse:
"oi päivyt, jumalan luoma!
etkö nähnyt poikoani,
kullaista omenatani,
hope'ista sauvoani?"
jopa päivyt jonki tiesi,
arvaeli aurinkoinen:
"jo on poikasi, poloisen,
kaotettu, kuoletettu
tuonen mustahan jokehen,
manalan ikivetehen:
mennyt koskia kolisten,
myötävirtoja vilisten
tuonne tuonelan perille,
manalan alantehille."
siitä äiti lemminkäisen
itse itkulle hyräytyi.
meni seppojen pajahan:
"oi sie seppo ilmarinen!
taoit ennen, taoit eilen,
taopa tänäki päänä!
varta vaskinen harava,
piitä piihin rautaisihin;
piit tao satoa syltä,
varsi viittä valmistellos!"
se on seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
vartti vaskisen haravan,
piitti piillä rautaisilla;
piit takoi satoa syltä,
varren viittä valmisteli.
itse äiti lemminkäisen
saapi rautaisen haravan,
lenti tuonelan joelle.
päiveä rukoelevi:
"oi päivyt, jumalan luoma,
luoma luojan valkeamme!
paista hetki heltehesti,
toinen himmesti hiosta,
kolmansi koko terältä:
nukuttele nuiva kansa,
väsytä väki manalan,
tuonen valta vaivuttele!"
tuo päivyt, jumalan luoma,
luoma luojan aurinkoinen,
lenti koivun konkelolle,
lepän lengolle lehahti.
paistoi hetken heltehesti,
toisen himmesti hiosti,
kolmannen koko terältä:
nukutteli nuivan joukon,
väsytti väen manalan,
nuoret miehet miekoillehen,
vanhat vasten sauvojansa,
keski-iän keihä'ille.
siitä lenti lepsahutti
päälle taivahan tasaisen
entisellensä sijalle,
majallensa muinaiselle.
siitä äiti lemminkäisen
otti rautaisen haravan;
haravoipi poikoansa
koskesta kohisevasta,
virrasta vilisevästä.
haravoipi eikä löyä.
siitä siirtihen alemma:
meni myötänsä merehen,
sukkarihmasta sulahan,
vyötäröistä veen sisähän.
haravoipi poikoansa
pitkin tuonelan jokea,
vetelevi vastavirran.
veti kerran, tuosta toisen:
saapi paian poikoansa,
paian mieliksi pahoiksi;
veti vielä kerran toisen:
sai sukat, hatun tapasi,
sukat suureksi suruksi,
hatun mieliharmiksensa.
astui siitäkin alemma,
manalan alantehelle.
veti kerran pitkin vettä,
kerran toisen poikki vettä,
kolmannen vitahan vettä.
kerrallapa kolmannella
elotukku sai etehen
haravahan rautaisehen.
elotukku ei se ollut:
olipa lieto lemminkäinen,
itse kaunis kaukomieli,
puuttunut haravan piihin
sormesta nimettömästä,
vasemmasta varpahasta.
nousi lieto lemminkäinen,
kohosi kalevan poika
haravassa vaskisessa
päälle selvien vesien;
vaan oli pikkuista vajalla:
yhtä kättä, puolta päätä,
paljo muita muskuloita,
siihen henkeä lisäksi.
emo tuossa arvelevi,
itse itkien sanovi:
"vieläkö tästä mies tulisi,
uros uusi toimeaisi?"
päätyi korppi kuulemahan.
tuop' on tuohon vastoavi:
"ei ole miestä mennehessä
eikä tuiki tullehessa:
jo silt' on siika silmät syönyt,
hauki hartiat halaisnut.
sie päästä merehen miestä,
työnnä tuonelan jokehen!
ehkä turskaksi tulisi,
valahaksi vahvistuisi."
tuop' on äiti lemminkäisen
eipä työnnä poikoansa.
vetelevi vielä kerran
haravalla vaskisella
pitkin tuonelan jokea,
sekä pitkin jotta poikki:
saapi kättä, saapi päätä,
saapi puolen selkäluuta,
toisen puolen kylkiluuta,
monta muuta muskulata.
niistä poikoa rakenti,
laati lieto lemminkäistä.
liitteli lihat lihoihin,
luut on luihin luikahutti,
jäsenet jäsenihinsä,
suonet suonten sortumihin.
itse suonia siteli,
päitä suonten solmieli,
suonilankoa lukevi
sanoen sanalla tuolla:
"sorea on suonten vaimo
suonetar, sorea vaimo,
soma suonten kehreäjä
sorealla kehrinpuulla,
vaskisella värttinällä,
rautaisella rattahalla!
tule tänne tarvittaissa,
käy tänne kutsuttaessa,
suonisykkyrä sylissä,
kalvokääri kainalossa
suonia sitelemähän,
päitä suonten solmimahan
haavoissa halennehissa,
rei'issä revennehissä!
"kun ei tuosta kyllin liene,
onp' on impi ilman päällä
venehellä vaskisella,
purrella punaperällä.
tule, impi, ilman päältä,
neiti, taivahan navalta!
soua suonista venettä,
jäsenistä järkyttele,
soua luun lomia myöten,
jäsenten rakoja myöten!
"sijallensa suonet laita,
asemellensa aseta:
suutatusten suuret suonet,
valtasuonet vastatusten,
limitysten liutasuonet,
pienet suonet pääksytysten!
"siit' ota utuinen neula,
sulkkuniitti neulan päässä!
ompele utuisin neuloin,
tinaneuloin tikkaele,
päitä suonten solmiele,
silkkinauhoilla sitele!
"kun ei tuosta kyllä liene
itse ilmoinen jumala,
valjastele varsojasi,
rakentele ratsujasi!
aja kirjakorjinesi
läpi luun, läpi jäsenen,
läpi liikkumalihojen,
läpi suonten soljuvaisten!
liitä luu lihoa myöten,
suoni suonen päätä myöten,
luo hopea luun lomahan,
kulta suonen sortumahan!
"mist' on kalvo katkennunna,
siihen kalvo kasvattele,
mistä suonta sortununna,
siihen suonta solmiele,
kusta verta veihlähtännä,
siihen verta vierettele;
kusta luu luhoksi mennyt,
siihen luuta luikahuta,
kusta liikkunna lihoa,
siihen liittele lihoa,
sijallensa siunaele,
asemellensa aseta:
luu luuhun, liha liha'an,
jäsenet jäsenihinsä!"
sillä äiti lemminkäisen
loi miehen, uron sukesi
entisillehen eloille,
muinaisille muo'oillensa.
sai suonet lukeneheksi,
päät suonten si'elleheksi,
ei miestä sanalliseksi,
lasta lausehelliseksi.
siitä tuon sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"mistä nyt voie saatanehe,
simatilkka tuotanehe,
jolla voian voipunutta,
pahoin-tullutta parannan,
jotta mies sanoille saisi,
vierähtäisi virsillehen?
"mehiläinen, meiän lintu,
metsän kukkien kuningas!
lähe nyt mettä noutamahan,
simoa tavottamahan
mieluisasta metsolasta,
tarkasta tapiolasta,
monen kukkasen kuvusta,
monen heinän helpehestä
kipehille voitehiksi,
pahoille parantehiksi!"
mehiläinen, liukas lintu,
jopa lenti löyhäytti
mieluisahan metsolahan,
tarkkahan tapiolahan.
nokki kukkia keolta,
keitti mettä kielellänsä
kuuen kukkasen nenästä,
sa'an heinän helpehestä.
niin tulla tuhuttelevi,
käyä käärämöittelevi,
kaikki siipensä simassa,
sulkansa sulassa meessä.
itse äiti lemminkäisen
otti noita voitehia,
niillä voiti voipunutta,
pahoin-tullutta paranti:
ei tullut apua noista,
saanut miehelle sanoja.
siitä tuon sanoiksi virkki:
"mehiläinen, lintuseni!
lennä tuonne toisialle,
ylitse meren yheksän
saarehen selällisehen,
metisehen manterehen,
tuurin uutehen tupahan,
palvoisen laettomahan!
siell' on mettä mieluhista,
siellä voietta hyveä,
joka suonihin sopivi,
jäsenihin kelpoavi.
tuop' on niitä voitehia,
kanna niitä katsehia
vian päälle pannakseni,
vammoille valellakseni!"
mehiläinen, mies kepeä,
taasen lenti liihytteli
ylitse meren yheksän,
meri-puolen kymmenettä.
lenti päivän, lenti toisen,
lenti kohta kolmannenki,
ruokosella istumatta,
lehellä levähtämättä,
saarehen selällisehen,
metisehen manterehen,
korvalle tulisen kosken,
pyhän virran pyörtehelle.
siellä mettä keitettihin,
rasvoja rakennettihin,
pikkuisissa pottiloissa,
kaunoisissa kattiloissa,
peukalon mahuttavissa,
sormenpään sovittavissa.
mehiläinen, mies kepeä,
saip' on niitä voitehia.
vähän aikoa kuluvi,
pikkuisen pirahtelevi:
jo tulla turahtelevi,
saa'a saaveroittelevi,
kuusi kuppia sylissä,
seitsemän selän takana,
ne on täynnä voitehia,
täynnä rasvoja hyviä.
itse äiti lemminkäisen
voiti noilla voitehilla,
yheksillä voitehilla,
kaheksilla katsehilla:
ei vielä apua saanut,
tok' ei tuostana tavannut.
niin sanoi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"mehiläinen, ilman lintu!
lennä tuonne kolmas kerta
ylähäksi taivosehen,
päälle taivosen yheksän!
siell' on viljalta simoa,
siellä mettä mielin määrin,
joilla ennen luoja loitsi,
puheli puhas jumala,
voiti luoja lapsiansa
pahan vallan vammaksissa.
kasta siipesi simassa,
sulkasi sulassa meessä,
tuo simoa siivessäsi,
kanna mettä kaapussasi
kipehille voitehiksi,
vammoille valantehiksi!"
mehiläinen, mielilintu,
hänpä tuon sanoiksi saatti:
"mitenkä mä sinne pääsen,
minä mies vähäväkinen!"
"hyvä on sinne päästäksesi,
kaunis kaapsahellaksesi:
yli kuun, alatse päivän,
toivon tähtien välitse.
lennät päivän löyhyttelet
kuutamoisen kulmaluille,
siitä toisen siuottelet
otavaisen olkapäille,
kolmannen kohotteleihet
seitsentähtisen selälle;
siit' on matkoa palanen,
pikkarainen piiramata
perille pyhän jumalan,
asunnoille autuahan."
mehiläinen maasta nousi,
simasiipi mättähältä;
jopa lenti löyhytteli,
pienin siivin siuotteli.
lenti kuun keheä myöten,
päivän päärmettä samosi,
otavaisten olkapäitse,
seitsentähtyen selitse:
lenti luojan kellarihin,
kamarihin kaikkivallan.
siellä voietta tehä'än,
rasvoja rakennetahan
hope'isissa paoissa,
kultaisissa kattiloissa:
mettä kiehui keskimaissa,
laioilla suloa voita,
simoa suvinenässä,
päässä pohja rasvasia.
mehiläinen, ilman lintu,
sai siitä simoja kyllin,
metosia mielin määrin.
oli aikoa vähäinen:
jo tulla tuhuttelevi,
saa'a käärähyttelevi
sata sarvea sylissä,
tuhat muuta muhkurata;
missä mettä, kussa vettä,
kussa voietta parasta.
siitä äiti lemminkäisen
otti suuhunsa omahan,
noita koitti kielellänsä,
hyvin maistoi mielellänsä:
"nämät on niitä voitehia,
kaikkivallan katsehia,
joillapa jumala voiti,
luoja vammoja valeli."
siitä voiti voipunutta,
pahoin-tullutta paranti.
voiti luun lomia myöten,
jäsenten rakoja myöten,
voiti alta, voiti päältä,
kerran keskeä sivalti.
siitä tuon sanoiksi virkki,
itse lausui ja pakisi:
"nouse pois makoamasta,
ylene uneksimasta
näiltä paikoilta pahoilta,
kovan onnen vuotehelta!"
nousi mies makoamasta,
heräsi uneksimasta.
jop' on saattavi sanoa,
itse kielin kertoella:
"viikon, utra, uinaelin,
kauan, malkio, makasin!
makasin unen makean,
sikeäisen siuvattelin."
sanoi äiti lemminkäisen,
itse lausui ja pakisi:
"oisit maannut kauemminki,
vielä viikomman venynyt
ilman äitittä pahatta,
katalatta kantajatta.
"sano nyt, poikani poloinen,
kerro korvin kuullakseni:
mi sinun manalle saattoi,
työnti tuonelan jokehen?"
sanoi lieto lemminkäinen,
vastaeli äitillensä:
"märkähattu karjanpaimen,
untamolan umpisilmä,
se minun manalle saattoi,
työnti tuonelan jokehen.
vesikyyn ve'estä nosti,
lapokyyn on lainehesta
vasten vaivaista minua;
enkä tuota tiennytkänä,
en tiennyt vesun vihoa,
umpiputken ailuhia."
sanoi äiti lemminkäisen:
"voipa miestä mieletöintä!
kehuit noiat noituvasi,
lappalaiset laulavasi:
et tieä vesun vihoa,
umpiputken ailuhia!
veestä on vesusen synty,
umpiputken lainehista,
allin aivoista hyvistä,
meripääskyn pään sisästä.
sylki syöjätär vesille,
laski laatan lainehille;
vesi sen pitkäksi venytti,
päivä paistoi pehmeäksi.
siitä tuuli tuuitteli,
ve'en henki heilutteli,
aallot rannalle ajeli,
tyrsky maalle tyyräeli."
siitä äiti lemminkäisen
tuuitteli tuttuansa
entisillehen eville,
muinaisille muo'oillensa,
pikkuista paremmaksiki,
ehommaksi entistänsä.
kysyi siitä poialtansa,
jos oli mitä vajoa.
sanoi lieto lemminkäinen:
"viel' olen äijeä vajoa:
tuollapa syämykseni,
tuolla tuntoni makaapi
noissa pohjan neitosissa,
kaunoisissa kassapäissä.
homekorva pohjan eukko
eip' on anna tyttöänsä
ilman allin ampumatta,
joutsenen osoamatta
tuosta tuonelan joesta,
pyhän virran pyörtehestä."
sanoi äiti lemminkäisen,
itse lausui ja pakisi:
"heitä herjät joutsenesi,
anna allien asua
tuonen mustassa joessa,
palavissa pyörtehissä!
sie lähe kotiperille
kanssa äitisi katalan!
vielä kiitä onneasi,
julkista jumalatasi,
kun antoi avun totisen,
vielä henkihin herätti
tuonen tieltä tiettävältä,
manalan majan periltä!
en minä mitänä voisi,
en mitänä itsestäni,
ilman armotta jumalan,
toimetta totisen luojan."
siitä lieto lemminkäinen
jo kohta kotia läksi
kanssa armahan emonsa,
kera valtavanhempansa.
sinne nyt kaukoni kaotan,
heitän lieto lemminkäisen
virrestäni viikommaksi.
väännän virteni välehen,
lasken laulun toisa'alle,
työnnän uuelle uralle.
vaka vanha väinämöinen,
tietäjä iän-ikuinen,
oli veistävä venoista,
uutta purtta puuhoava
nenässä utuisen niemen,
päässä saaren terhenisen.
puita puuttui purren seppä,
lautoja venon tekijä.
kenpä puuta etsimähän,
tammea tavoittamahan
väinämöiselle venoksi,
laulajalle pohjapuuksi?
pellervoinen, pellon poika,
sampsa poika pikkarainen,
sep' on puuta etsimähän,
tammea tavoittamahan
väinämöiselle venoksi,
laulajalle pohjapuuksi!
käypi tietä, astelevi
koillisille maailmoille.
meni mäen, menevi toisen,
kulki kohta kolmannenki,
kirves kultainen olalla,
vaskivarsi kirvehessä.
yhtyi haapa vastahansa,
sylen kolmen korkeuinen.
tahtoi haapoa tavata,
puia puuta kirvehellä.
haapa haastaen sanovi,
itse kielin kerkiävi:
"mitä, mies, tahot minusta,
kuta kuitenki hala'at?"
sampsa poika pellervoinen,
hänpä tuon sanoiksi virkki:
"tuotapa tahon sinusta,
tuota etsin ja hala'an:
väinämöiselle venettä,
laulajalle purren puuta."
haapa haastoi kummemmasti,
sataoksainen osasi:
"vuotava veno minusta
ja pursi putoavainen!
minä olen ontelo tyveltä:
kolmasti tänä kesänä
toukka söi syämyeni,
mato juureni makasi."
sampsa poika pellervoinen
siitä eistyvi etemmä;
astua ajattelevi
maailmoille pohjaisille.
tuli honka vastahansa,
sylen kuuen korkeuinen.
iski puuta kirvehellä,
kolahutti kuokallansa,
kysytteli, lausutteli:
"oisiko sinusta, honka,
väinämöiselle venoksi,
laulajalle laivapuuksi?"
honka vastata hotaisi,
itse äänehen ärähti:
"ei minusta purtta tulle,
kuuen kaaren kantajata!
mie olen honka huolainniekka;
kolmasti tänä kesänä
korppi koikkui latvallani,
varis vaakkui oksillani."
sampsa poika pellervoinen
aina eistyvi etemmä;
astua ajattelevi
suvisille maailmoille.
tuli tammi vastahansa,
ympäri yheksän syltä.
kysytteli, lausutteli:
"tulisko sinusta, tammi,
emeä erävenehen,
sotapurren pohjapuuta?"
tammi taiten vastaeli,
osaeli puu omena:
"on vainen minussa puuta
emäksi yhen venosen,
enk' ole hoikka huolainniekka
enkä ontelo sisältä.
kolmasti tänä kesänä,
tänä suurena suvena
päivyt kierti keskipuuta,
kuuhut latvalla kumotti,
käet kukkui oksillani,
linnut lehvillä lepäsi."
sampsa poika pellervoinen
otti kirvehen olalta,
iski puuta kirvehellä,
tammea tasaterällä;
pian taisi tammen kaata,
puun sorean sorrutella.
ensin laski latvan poikki,
tyven tyynni halkaisevi.
veisti siitä pohjapuita,
lautoja epälukuisin
laulajalle laivaksiksi,
väinämöiselle venoksi.
siitä vanha väinämöinen,
tietäjä iän-ikuinen,
teki tieolla venettä,
laati purtta laulamalla
yhen tammen taittumista,
puun murskan murenemista.
lauloi virren: pohjan puutti,
lauloi toisen: liitti laian;
lauloi kohta kolmannenki
hankoja hakatessansa,
päitä kaaren päätellessä,
liitellessänsä limiä.
kaaritettua venosen,
liitettyä laian liitot
uupui kolmea sanoa
panemilla parraspuien,
kokkien kohentimilla,
peräpään on päättimillä.
vaka vanha väinämöinen,
tietäjä iän-ikuinen,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"voi poloinen, päiviäni!
ei saanut veno vesille,
uusi laiva lainehille!"
arvelee, ajattelevi,
mistäpä sanoja saisi,
loisi lempiluottehia;
pääskyjenkö päälaelta,
joutsenkarjan juonen päästä,
hanhilauman hartioilta?
läksi saamahan sanoja.
tuhoi joukon joutsenia,
harkun hanhia hävitti,
päättömästi pääskysiä:
ei saanut sanoakana,
ei sanoa eikä puolta.
arvelee, ajattelevi:
"tuoll' oisi sata sanoa
kesäpeuran kielen alla,
suussa valkean oravan."
läksi saamahan sanoja,
ongelmoita ottamahan.
pellon peuroja levitti,
oravia suuren orren:
sai siitä sanoja paljo,
ne kaikki avuttomia.
arvelee, ajattelevi:
"tuolta saan sa'an sanoja,
tuolta tuonelan ko'ista,
manalan ikimajasta."
läksi tuonelta sanoja,
manalalta mahtiloita.
astua taputtelevi;
kävi viikon vitsikkoa,
viikon toisen tuomikkoa,
kolmannen katajikkoa:
jo näkyi manalan saari,
tuonen kumpu kuumottavi.
vaka vanha väinämöinen
jo huhuta huikahutti
tuossa tuonelan joessa,
manalan alantehessa:
"tuo venettä, tuonen tytti,
lauttoa, manalan lapsi,
yli salmen saa'akseni,
joen poikki päästäkseni!"
lyhykäinen tuonen tytti,
matala manalan neiti,
tuo oli poukkujen pesijä,
räpähien räimyttäjä
tuonen mustassa joessa,
manalan alusve'essä.
sanan virkkoi, noin nimesi,
itse lausui ja pakisi:
"vene täältä tuotanehe,
kuni syy sanottanehe,
mi sinun manalle saattoi
ilman tauin tappamatta,
ottamatta oivan surman,
muun surman musertamatta."
vaka vanha väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"tuoni minun tänne tuotti,
mana mailtani veteli."
lyhykäinen tuonen tytti,
matala manalan neiti,
tuonpa hän sanoiksi virkki:
"jopa keksin kielastajan!
kunp' on tuoni tänne toisi,
mana mailta siirteleisi,
tuoni toisi tullessansa,
manalainen matkassansa
tuonen hattu hartioilla,
manan kintahat käessä.
sano totta, väinämöinen:
mi sinun manalle saattoi?"
vaka vanha väinämöinen
jo tuossa sanoiksi virkki:
"rauta mun manalle saattoi,
teräs tempoi tuonelahan."
lyhykäinen tuonen tytti,
matala manalan neiti,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"tuosta tunnen kielastajan!
kun rauta manalle saisi,
teräs toisi tuonelahan,
verin vaattehet valuisi,
hurmehen hurahteleisi.
sano totta, väinämöinen,
sano totta toinen kerta!"
vaka vanha väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"vesi sai minun manalle,
aalto toi on tuonelahan."
lyhykäinen tuonen tytti,
matala manalan neiti,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ymmärrän valehtelijan!
jos vesi manalle saisi,
aalto toisi tuonelahan,
vesin vaattehet valuisi,
helmasi herahteleisi.
sano tarkkoja tosia:
mi sinun manalle saattoi?"
tuossa vanha väinämöinen
vielä kerran kielastavi:
"tuli toi mun tuonelahan,
valkea manalle saattoi."
lyhykäinen tuonen tytti,
matala manalan neiti,
hänpä tuon sanoiksi virkki:
"arvoan valehtelijan!
jos tuli manalle toisi,
valkeainen tuonelahan,
oisi kutrit kärventynnä,
partaki pahoin palanut.
"oi sie vanha väinämöinen!
jos tahot venettä täältä,
sano tarkkoja tosia,
valehia viimeisiä,
mitenkä tulit manalle
ilman tauin tappamatta,
ottamatta oivan surman,
muun surman murentamatta!"
sanoi vanha väinämöinen:
"jos vähän valehtelinki,
kerran toisen kielastelin,
toki ma sanon toetki.
te'in tieolla venettä,
laain purtta laulamalla.
lauloin päivän, lauloin toisen,
niin päivällä kolmannella
rikkoihe reki runoilta,
jalas taittui lausehilta:
läksin tuonelta oroa,
manalalta vääntiätä
rekosen rakentoani,
laulukorjan laatiani.
tuopa nyt venoista tänne,
laita mulle lauttoasi
yli salmen saa'akseni,
joen poikki päästäkseni!"
kyllä tuonetar toruvi,
manan neiti riitelevi:
"oi on, hullu, hulluuttasi,
mies on, mielesi vähyyttä!
tulet syyttä tuonelahan,
tauitta manan majoille!
parempi sinun olisi
palata omille maille:
äijä on tänne tullehia,
ei paljo palannehia."
sanoi vanha väinämöinen:
"akka tieltä kääntyköhön,
eip' on mies pahempikana,
uros untelompikana!
tuo venettä, tuonen tytti,
lauttoa, manalan lapsi!"
vei venehen tuonen tytti;
sillä vanhan väinämöisen
yli salmen saattelevi,
joen poikki päästelevi.
itse tuon sanoiksi virkki:
"voi sinua, väinämöinen!
läksit surmatta manalle,
kuolematta tuonelahan!"
tuonetar, hyvä emäntä,
manalatar, vaimo vanha,
toip' on tuopilla olutta,
kantoi kaksikorvaisella;
itse tuon sanoiksi virkki:
"juop' on, vanha väinämöinen!"
vaka vanha väinämöinen
katsoi pitkin tuoppiansa:
sammakot kuti sisällä,
maot laioilla lateli.
siitä tuon sanoiksi virkki:
"en mä tänne tullutkana
juomahan manalan maljat,
tuonen tuopit lakkimahan:
juopuvat oluen juojat,
kannun appajat katoovat."
sanoi tuonelan emäntä:
"oi on vanha väinämöinen!
mitä sie tulit manalle,
kuta tuonelan tuville
ennen tuonen tahtomatta,
manan mailta kutsumatta?"
sanoi vanha väinämöinen:
"veistäessäni venoista,
uutta purtta puuhatessa
uuvuin kolmea sanoa
peripäätä päätellessä,
kokkoa kohottaessa.
kun en noita saanutkana,
mailta, ilmoilta tavannut,
piti tulla tuonelahan,
lähteä manan majoille
saamahan sanoja noita,
ongelmoita oppimahan."
tuopa tuonelan emäntä
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ei tuoni sanoja anna,
mana mahtia jakele!
etkä täältä pääsnekänä
sinä ilmoisna ikänä
kotihisi kulkemahan,
maillesi matelemahan."
uuvutti unehen miehen,
pani maata matkalaisen
tuonen taljavuotehelle.
siinä mies makaelevi,
uros unta ottelevi:
mies makasi, vaate valvoi.
oli akka tuonelassa,
akka vanha käykkäleuka,
rautarihman kehreäjä,
vaskilankojen valaja.
kehräsi sataisen nuotan,
tuhantisen tuuritteli
yönä yhtenä kesäisnä
yhellä vesikivellä.
oli ukko tuonelassa;
se on ukko kolmisormi,
rautaverkkojen kutoja,
vaskinuotan valmistaja.
se kutoi sataisen nuotan,
tuhantisen tuikutteli
samana kesäisnä yönä
samalla vesikivellä.
tuonen poika koukkusormi,
koukkusormi, rautanäppi,
se veti sataisen nuotan
poikki tuonelan joesta,
sekä poikki jotta pitkin,
jotta vieläkin vitahan,
jottei päästä väinämöisen,
selvitä uvantolaisen
sinä ilmoisna ikänä,
kuuna kullan valkeana
tuolta tuonelan ko'ista,
manalan ikimajoista.
vaka vanha väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"joko lie tuhoni tullut,
hätäpäivä päälle pääsnyt
näillä tuonelan tuvilla,
manalan majantehilla?"
pian muuksi muuttelihe,
ruton toiseksi rupesi:
meni mustana merehen,
saarvana sara'ikkohon;
matoi rautaisna matona,
kulki kyisnä käärmehenä
poikki tuonelan joesta,
läpi tuonen verkkoloista.
tuonen poika koukkusormi,
koukkusormi, rautanäppi,
kävi aamulla varahin
verkkojansa katsomahan:
sa'an saapi taimenia,
tuhat emon alvehia,
eip' on saanut väinämöistä,
ukkoa uvantolaista.
siitä vanha väinämöinen
tuonelasta tultuansa
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"elköhön hyvä jumala,
elköhön sitä suetko,
itse-mennyttä manalle,
tuonelahan tunkeinutta!
Äijä on sinne saanehia,
vähä tuolta tullehia,
tuolta tuonelan ko'ista,
manalan ikimajoista."
vielä tuon sanoiksi virkki,
itse lausui, noin lateli
nuorisolle nousevalle,
kansalle ylenevälle:
"elkätte, imeisen lapset,
sinä ilmoisna ikänä
tehkö syytä syyttömälle,
vikoa viattomalle!
pahoin palkka maksetahan
tuolla tuonelan ko'issa:
sija on siellä syyllisillä,
vuotehet viallisilla,
alus kuumista kivistä,
palavoista paateroista,
peitto kyistä, käärmehistä,
tuonen toukista ku'ottu."
vaka vanha väinämöinen,
kun ei saanunna sanoja
tuolta tuonelan ko'ista,
manalan ikimajoista,
ain' yhä ajattelevi,
pitkin päätänsä pitävi,
mistäpä sanoja saisi,
loisi lempiluottehia.
paimen vastahan tulevi;
hänpä tuon sanoiksi virkki:
"saat tuolta sata sanoa,
tuhat virren tutkelmusta
suusta antero vipusen,
vatsasta varaväkevän.
vaan se on sinne mentävätä,
polku poimeteltavata,
ei ole matkoa hyveä,
ei aivan pahintakana:
yks' on juoni juostaksesi
naisten neulojen neniä,
tuosta toinen käyäksesi
miehen miekan tutkaimia,
kolmas koikutellaksesi
uron tapparan teriä."
vaka vanha väinämöinen
toki mietti mennäksensä.
painuvi sepän pajahan,
sanovi sanalla tuolla:
"ohoh seppo ilmarinen!
taos rautaiset talukset,
tao rautarukkahiset,
paita rautainen rakenna!
laai rautainen korento,
teräksinen tienaellos:
pane syämehen teräkset,
veä päälle melto rauta!
lähen saamahan sanoja,
ongelmoita ottamahan
vatsasta varaväkevän,
suusta antero vipusen."
se on seppo ilmarinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"viikon on vipunen kuollut,
kauan antero kaonnut
vipunsa virittämästä,
ahtamasta ansatiensä;
et sieltä sanoa saane,
et sanoa puoltakana."
vaka vanha väinämöinen
toki läksi, ei totellut.
astui päivän helkytteli
naisten neulojen neniä,
astui toisen torkutteli
miesten miekan tutkaimia,
kolmannenki koikutteli
uron tapparan teriä.
itse virsikäs vipunen,
mies vanha varaväkevä,
tuo viruvi virsinensä,
luottehinensa lojuvi;
haapa kasvoi hartioilla,
koivu kulmilla yleni,
leppä leukaluun nenässä,
pajupehko parran päällä,
otsalla oravikuusi,
havuhonka hampahilla.
jo tulevi väinämöinen.
veti miekan, riitsi rauan
huotrasta huveksisesta,
vyöstä vennon-selkäisestä;
kaatoi haavan hartioilta,
koivut kulmilta kukisti,
leuoilta lepät leveät,
pajupehkot parran päältä,
otsalta oravikuuset,
havuhongat hampahilta.
syösti rautaisen korennon
suuhun antero vipusen,
ikenihin irjuvihin,
leukoihin lotisevihin.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"nouse pois, inehmon orja,
maan alla makoamasta,
viikon unta ottamasta!"
tuop' on virsikäs vipunen
heti herkesi unesta.
tunsi koskevan kovasti,
kipeästi kiusaisevan:
puri rautaisen korennon,
puri päältä mellon rauan;
ei tiennyt terästä purra,
ei syöä syäntä rauan.
tuossa vanhan väinämöisen,
suun ohella seistessänsä,
jalka toinen torkahtavi,
vasen jalka vaapahtavi
suuhun antero vipusen,
leukaluulle luikahutti.
heti virsikäs vipunen
avoi suunsa suuremmaksi,
leukapielensä levitti,
- nieli miehen miekkoinensa,
kulahutti kulkkuhunsa
tuon on vanhan väinämöisen.
siinä virsikäs vipunen
itse tuon sanoiksi virkki:
"jo olen jotaki syönyt,
syönyt uuhta, syönyt vuohta,
syönyt lehmeä mahoa,
syönyt karjua sikoa:
en ole vielä mointa syönyt,
en tämän palan makuista!"
itse vanha väinämöinen,
hänpä tuon sanoiksi virkki:
"jo taisi tuhoni tulla,
hätäpäivä hämmenteä
tämän hiien hinkalossa,
tämän kalman karsinassa."
arvelee, ajattelevi,
miten olla, kuin eleä.
veitsi on vyöllä väinämöisen,
pää visainen veitsessänsä;
tuosta hän teki venosen,
teki tieolla venosen.
soutelevi, luitelevi
suolen päästä suolen päähän,
souteli joka solukan,
joka supun suikerteli.
vanha virsikäs vipunen
ei tuosta totella ollut.
silloin vanha väinämöinen
löihen itsensä sepoksi,
rakentihe rautioksi;
painoi paitansa pajaksi,
hiat paian palkehiksi,
turkkinsa tuhottimeksi,
housut hormiksi rakenti,
sukat hormin suulliseksi,
polvensa alasimeksi,
vasaraksi kyynäspäänsä.
takoa taputtelevi,
lyöä lynnähyttelevi;
takoi yön lepeämättä,
päivän pouahuttamatta
vatsassa varaväkevän,
mahtipontisen povessa.
silloin virsikäs vipunen
itse tuon sanoiksi virkki:
"mi sinä lienet miehiäsi
ja kuka urohiasi?
jo olen syönyt saan urosta,
tuhonnut tuhannen miestä,
enpä liene mointa syönyt:
syet suuhuni tulevat,
kekälehet kielelleni,
rauan kuonat kulkkuhuni!
"lähe nyt, kumma, kulkemahan,
maan paha, pakenemahan,
ennenkuin emosi etsin,
haen valtavanhempasi!
jos sanon minä emolle,
virkan, vierin vanhemmalle,
enemp' on emolla työtä,
vaiva suuri vanhemmalla,
kun poika pahoin tekevi,
lapsi anke'in asuvi.
"en nyt tuota tunnekana
enkä arvoa alusta,
mist' olet, hiisi, hingannunna,
kusta, turma, tänne tullut
puremahan, jäytämähän,
syömähän, kaluamahan.
oletko tauti luojan luoma,
surma säätämä jumalan,
vain olet teko tekemä,
toisen tuoma, toisen luoma,
pantu tänne palkan eestä,
rakettu rahan nenästä?
"ollet tauti luojan luoma,
surma säätämä jumalan,
niinp' on luome luojahani,
heitäime jumalahani:
ei herra hyveä heitä,
luoja ei kaunista kaota.
"kun lienet teko tekemä,
pulma toisen pungastama,
kyllä saan sukusi tietä,
löyän synnyntäsijasi!
"tuolta ennen pulmat puuttui,
tuolta taikeat tapahtui:
tietomiesten tienohilta,
laulumiesten laitumilta,
konnien kotisijoilta,
taikurien tanterilta;
tuolta kalman kankahilta,
maasta manteren sisästä,
miehen kuollehen ko'ista,
kaonnehen kartanosta;
mullista muhajavista,
maista liikuteltavista,
somerilta pyöriviltä,
hiekoilta heliseviltä;
notkoilta noroperiltä,
soilta sammalettomilta,
here'istä hettehistä,
läikkyvistä lähtehistä;
metsän hiien hinkalosta,
viien vuoren vinkalosta,
vaaran vaskisen laelta,
kuparisen kukkulalta;
kuusista kuhisevista,
hongista hohisevista,
latvasta lahon petäjän,
mätäpäistä mäntylöistä;
revon rääyntäsijoilta,
hirven hiihtokankahilta,
kontion kivikolosta,
karhun louhikammiosta;
pohjan pitkästä perästä,
lapin maasta laukeasta,
ahoilta vesattomilta,
mailta kyntämättömiltä;
suurilta sotakeoilta,
miehentappo-tanterilta,
ruohoista rohisevista,
hurmehista huuruvista;
suurilta meren seliltä,
ulapoilta auke'ilta,
meren mustista mu'ista,
tuhannen sylen syvästä;
virroista vihisevistä,
palavoista pyörtehistä,
rutjan koskesta kovasta,
ve'en vankan vääntehestä;
takaisesta taivahasta,
poutapilvien periltä,
ahavan ajeloteiltä,
tuulen tuutimasijoilta.
"sieltäkö sinäki puutuit,
sieltä, taikea, tapahuit
syämehen syyttömähän,
vatsahan viattomahan,
syömähän, kaluamahan,
puremahan, louhtamahan?
"himmene nyt, hiien hurtta,
raukea, manalan rakki,
lähe pois kohusta, konna,
maan kamala, maksoistani,
syömästä syänkäpyä,
pernoani pehkomasta,
vatsoa vanuttamasta,
keuhkoloita kiertämästä,
napoa navertamasta,
ohimoita ottamasta,
selkäluita luistamasta,
sivuja sivertämästä!
"jos ei minussa miestä liene,
niin panen parempiani
tämän pulman purkajaksi,
kauhean kaottajaksi.
"nostan maasta mannun eukot,
pellosta peri-isännät,
kaikki maasta miekkamiehet,
hiekasta hevoisurohot
väekseni, voimakseni,
tuekseni, turvakseni
tässä työssä työlähässä,
tässä tuskassa kovassa.
"kun ei tuostana totelle,
vääjänne väheäkänä,
nouse, metsä, miehinesi,
katajikko, kansoinesi,
petäikkö, perehinesi,
umpilampi, lapsinesi,
sata miestä miekallista,
tuhat rauaista urosta
tätä hiittä hieromahan,
juutasta rutistamahan!
"kun ei tuostana totelle,
vääjänne väheäkänä,
nouse veestä, veen emäntä,
sinilakki, lainehista,
hienohelma, hettehestä,
puhasmuotoinen, muasta
väeksi vähän urohon,
miehen pienen miehuueksi,
jottei minua syyttä syöä
eikä tauitta tapeta!
"kun ei tuostana totelle,
vääjänne väheäkänä,
kave eukko, luonnon tytti,
kave kultainen korea,
jok' olet vanhin vaimoloita,
ensin emä itselöitä,
käy nyt tuskat tuntemahan,
hätäpäivät häätämähän,
tämä jakso jaksamahan,
puutunnainen purkamahan!
"ja kun ei sitä totelle,
välttäne väheäkänä,
ukko taivahan-napainen,
remupilven-reunahinen,
tule tänne tarvittaissa,
ajaite anottaessa,
työt kehnot kerittämähän,
rikkonaiset riisumahan
miekalla tuliterällä,
säilällä säkehisellä!
"lähe nyt, kumma, kulkemahan,
maan paha, pakenemahan!
ei täällä sinun sijoa
sijankana tarpehella.
muunne muuttaos majasi,
etemmä elosijasi,
isäntäsi istumille,
emäntäsi astumille!
"sitte sinne tultuasi,
matkan päähän päästyäsi,
tekijäsi tienohille,
laittajasi laitumille,
laai tunnus tultuasi,
salamerkki saatuasi,
jyskä kuin ukon jyrynen,
välkä kuin tulen välähys!
potkaise pihalta portti,
laske lauta ikkunasta,
siitä siirräite sisähän,
lennä tupruna tupahan!
ota kiinni kinterestä,
kai'immasta kantapäästä,
isännät perisopesta,
emännät ovisopesta!
isännältä silmä kaiva,
emännältä pää murota,
sormet koukkuhun koverra,
väännä päätä väärällehen!
"jos siitä vähän tulisi,
lennä kukkona kujalle,
kanan lasna kartanolle,
rinnoin rikkatunkiolle!
sorra soimelta hevonen,
navetasta sarvinauta,
sarvet sontahan sovita,
häntä laske lattialle,
silmät käännä kellellehen,
niskat ruttohon rutaise!
"oletko tauti tuulen tuoma,
tuulen tuoma, vuon ajama,
ahavaisen antelema,
vilun ilman viehättämä,
mene tuulen tietä myöten,
ahavan rekiratoja,
ilman puussa istumatta,
lepässä lepeämättä
vaaran vaskisen laelle,
kuparisen kukkulalle,
siellä tuulen tuuitella,
ahavaisen akkiloia!
"lienet tullut taivahalta,
poutapilvien periltä,
nouse taasen taivahalle,
tuonne ilmoille ylene,
pilvihin pirisevihin,
tähtihin tärisevihin,
tulena palelemahan,
säkehinä säikkymähän
auringon ajelemilla,
kuun kehyen kiertämillä!
"lienet, vieno, veen vetämä,
meren aaltojen ajama,
niin, vieno, vetehen mennös,
alle aaltojen ajaite,
mutalinnan liepehille,
vesiharjun hartehille,
siellä aaltojen ajella,
ve'en synkän sylkytellä!
"lienet kalman kankahalta,
ikimennehen majoilta,
toki koitellos kotia,
noille kalman kartanoille,
multihin muhajavihin,
maihin liikuteltavihin,
johon on kansa kaatununna,
väki vahva vääntynynnä!
"kun liet, tuhma, tuolta tullut,
metsän hiien hinkalosta,
petäjäisistä pesistä,
honkaisista huonehista,
niin sinne sinun manoan
metsän hiien hinkalohon,
honkaisihin huonehisin,
petäjäisihin pesihin,
sini siellä ollaksesi,
kunnes lattiat lahovat,
seinähirret sienettyvät,
laki päältä laukeavi.
"ja tuonne sinun manoan,
tuonne kehnoa kehoitan
ukkokontion kotihin,
akkakarhun kartanohon,
notkoille noroperille,
soille räykymättömille,
heiluvihin hettehisin,
läilyvihin lähtehisin,
lampihin kalattomihin,
aivan ahvenettomihin.
"et siellä sijoa saane,
niin tuonne sinun manoan
pohjan pitkähän perähän,
lapin maahan laukeahan,
ahoille vesattomille,
maille kyntämättömille,
kuss' ei kuuta, aurinkoa
eikä päiveä iässä.
siell' on onni ollaksesi,
lempi liehaellaksesi:
hirvet on puihin hirtettynä,
jalot peurat jaksettuna
syöä miehen nälkähisen,
haukata halun-alaisen.
"ja tuonne sinun manoan,
tuonne käsken ja kehoitan
rutjan koskehen kovahan,
palavahan pyörtehesen,
johon puut pä'in putoovat,
perin vierivät petäjät,
tyvin syösten suuret hongat,
latvoin lakkapäät petäjät.
ui siellä, paha pakana,
kosken kuohuja kovia,
ve'et väljät väännättele,
ve'et ahtahat asuile!
"et siellä sijoa saane,
niin tuonne sinun manoan
tuonen mustahan jokehen,
manalan ikipurohon,
jost' et pääse päivinäsi,
selviä sinä ikänä,
kun en pääsne päästämähän,
kerinne kerittämähän
yheksällä oinahalla,
yhen uuhen kantamalla,
yheksällä härkäsellä,
yhen lehmäsen vasoilla,
yheksän oron keralla,
yhen tamman varsasilla.
"josp' on kyytiä kysynet,
anonet ajohevoista,
kyllä mä sulle kyyin laitan
ja annan ajohevosen:
hiiess' on hyvä hevonen,
punatukka tunturissa,
jonka turpa tulta tuiski,
nenä varsin valkeata,
kaikki on rautaiset kapiot,
teräksiset temmottimet;
ne jaksaa mäkehen mennä,
nousta notkon penkerehen
hyvällä hypittäjällä,
ajajalla ankaralla.
"kun ei siitä kyllin liene,
saaos hiien hiihtoneuvot,
lemmon leppäiset sivakat,
pahalaisen paksu sauva,
joilla hiihät hiien maita,
lemmon lehtoja samoat,
hilpotellen hiien maita,
pahan maita paipotellen!
kivi on tiellä poikkipuolin:
se poikki porahtakohon,
hako tiellä pitkin puolin:
tuo kaheksi katketkohon,
uros tiellä pystyn puolin:
sep' on laitahan lähetä!
"lähe nyt, liika, liikkumahan,
mies paha, pakenemahan
ennen päivän nousemista,
koi-jumalan koittamista,
auringon ylenemistä,
kukon äänen kuulumista!
nyt on liian liikeaika
ja pahan pakenoaika,
kuutamainen kulkeasi,
valkea vaeltoasi.
"kun et vääjänne välehen,
eronne, emotoin rakki,
saan minä kokolta kourat,
veren juojalta vekarat,
linnulta lihan pitimet,
havukalta haarottimet,
joilla konnat kouristelen,
ilkeät iki asetan
pään pärisemättömäksi,
hengen huokumattomaksi.
"luopui ennen luotu lempo,
eksyipä emollinenki
tullessa jumalan tunnin,
avun luojan auetessa:
etkö sie, emotoin, eksy,
luovu, luonnotoin sikiä,
haihu, koira haltiatoin,
erkane, emotoin rakki,
tämän tunnin tutkaimella,
tämän kuuhuen kululla?"
vaka vanha väinämöinen
silloin tuon sanoiksi virkki:
"hyvä tääll' on ollakseni,
armas aikaellakseni:
maksat leiväksi pätevi,
marut maksan särpimeksi,
keuhkot käypi keitokseksi,
rasvat ruoiksi hyviksi.
"asetan alasimeni
syvemmin syänlihoille,
painan paljani lujemmin
paikoille pahemmillenki,
ettet pääse päivinäsi,
selviä sinä ikänä,
kun en saa sanoja kuulla,
luoa lempiluottehia,
kuulla kyllältä sanoja,
tuhansia tutkelmoita.
ei sanat salahan joua
eikä luottehet lovehen;
mahti ei joua maan rakohon,
vaikka mahtajat menevät."
silloin virsikäs vipunen,
tuo vanha varaväkevä,
jonk' oli suussa suuri tieto,
mahti ponnetoin povessa,
aukaisi sanaisen arkun,
virsilippahan levitti
lauloaksensa hyviä,
parahia pannaksensa,
noita syntyjä syviä,
ajan alkuluottehia,
joit' ei laula kaikki lapset,
ymmärrä yhet urohot
tällä inhalla iällä,
katovalla kannikalla.
lauloi synnyt syitä myöten,
luottehet lomia myöten,
kuinka luojansa luvalla,
kaikkivallan vaatimalla
itsestänsä ilma syntyi,
ilmasta vesi erosi,
veestä manner maatelihe,
manterelle kasvut kaikki.
lauloi kuun kuvoannasta,
auringon asetannasta,
ilman pielten pistännästä,
taivosen tähytännästä.
siinä virsikäs vipunen
kyllä lauloi ja osasi!
ei ole kuultu eikä nähty
sinä ilmoisna ikänä
parempata laulajata,
tarkempata taitajata:
suu se syyteli sanoja,
kieli laski lausehia,
kuin on sälkö sääriänsä,
ratsu jalkoja jaloja.
lauloi päivät pääksytysten,
yhytysten yöt saneli:
päätyi päivä kuulemahan,
kuu kulta tähyämähän;
aallot seisottui selällä,
lainehet lahen perällä;
puuttui virrat vieremästä,
rutjan koski kuohumasta,
vuotamasta vuoksen koski,
joki juortanin pysähtyi.
siitä vanha väinämöinen,
kun oli sanoja kuullut,
saanut kylliksi sanoja,
luonut lempiluottehia,
rupeavi lähtemähän
suusta antero vipusen,
vatsasta varaväkevän,
mahtipontisen povesta.
sanoi vanha väinämöinen:
"oi sie antero vipunen!
ava suusi suuremmaksi,
leukapielesi levitä,
pääsisin mahasta maalle,
kotihini kulkemahan!"
siinä virsikäs vipunen
itse tuon sanoiksi virkki:
"mont' olen syönyt, monta juonut,
tuhonnut tuhatlukuja;
moint' en vielä konsa syönyt,
kuin söin vanhan väinämöisen!
hyvin laait tultuasi,
teet paremmin, kun paloat."
siitä antero vipunen
irvisti ikeniänsä,
avoi suunsa suuremmaksi,
leukapielensä levitti.
itse vanha väinämöinen
läksi suusta suuritieon,
vatsasta varaväkevän,
mahtipontisen povesta;
luiskahtavi poies suusta,
kaapsahtavi kankahalle,
kuin on kultainen orava
tahi näätä kultarinta.
läksi siitä astumahan;
tuli sepponsa pajahan.
sanoi seppo ilmarinen:
"joko sait sanoja kuulla,
luoa lempiluottehia,
miten laita lasketahan,
perilaita liitetähän,
kokkapuut kohennetahan?"
vaka vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"jo nyt sain sa'an sanoja,
tuhansia tutkelmoita,
sain sanat salasta ilmi,
julki luottehet lovesta."
niin meni venonsa luoksi,
tieokkaille tehtahille.
sai venonen valmihiksi,
laian liitto liitetyksi,
peripäähyt päätetyksi,
kokkapuut kohotetuksi:
veno syntyi veistämättä,
laiva lastun ottamatta.
vaka vanha väinämöinen
arveli, ajattelihe
mennä neittä kosjomahan,
päätä kassa katsomahan
pimeästä pohjolasta,
summasta sariolasta,
pohjan kuulua tytärtä,
pohjan mointa morsianta.
pani haahen haljakkahan,
punaisehen pursipuolen,
kokat kullalla kuvasi,
hopealla holvaeli.
niin huomenna muutamana,
aamulla ani varahin
lykkäsi venon vesille,
satalauan lainehille
kuorikiskoilta teloilta,
mäntyisiltä järkälöiltä.
nosti päälle purjepuunsa,
veti puuhun purjehia:
veti purjehen punaisen,
toisen purjehen sinisen;
itse laivahan laseikse,
aluksehen asteleikse.
läksi merta laskemahan,
sinistä sirottamahan.
siinä tuon sanoiksi virkki,
itse lausui ja pakisi:
"tule nyt purtehen, jumala,
aluksehen, armollinen,
väeksi vähän urohon,
miehen pienen miehuueksi
noilla väljillä vesillä,
lake'illa lainehilla!
"tuuittele, tuuli, purtta,
aalto, laivoa ajele
ilman sormin soutamatta,
ve'en kieron rikkomatta,
väljille meren selille,
ulapalle aukealle!"
annikki hyväniminen,
yön tytti, hämärän neiti,
pitkän puhtehen pitäjä,
aamun valvoja varainen,
joutui sotkut sotkemassa,
vaattehet viruttamassa
päässä portahan punaisen,
laajan laiturin laella,
nenässä utuisen niemen,
päässä saaren terhenisen.
katselevi, kääntelevi
ympäri ihalat ilmat,
päänsä päälle taivahalle,
rannatse meriä myöten:
ylähällä päivä paistoi,
alahalla aallot välkkyi.
loip' on silmänsä selälle,
käänti päätä päivän alle
suitse suomelan joesta,
päitse väinölän vesistä:
keksi mustasen merellä,
sinervöisen lainehilla.
sanan virkkoi, noin nimesi,
itse lausui ja pakisi:
"mi olet merellä musta,
ku sinervä lainehilla?
kun sa ollet hanhikarja
tahi armas alliparvi,
niin sä lentohon lemaha
ylähäksi taivahalle!
"kun ollet lohinen luoto
tahi muu kalainen karja,
niin sä uimahan pulaha,
veäite ve'en sisähän!
"olisit kivinen luoto
tahikka vesihakonen,
aalto päällesi ajaisi,
vesi päälle vierähtäisi."
vene vierivi lähemmä,
uusi pursi purjehtivi
nenätse utuisen niemen,
päitse saaren terhenisen.
annikki hyväniminen
jo tunsi venon tulevan,
satalauan laiehtivan.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"lienet veikkoni venonen
elikkä isoni pursi,
niin koe kohin kotia,
käänny päin omille maille,
nenin näihin valkamoihin,
perin muille valkamoille!
lienet pursi ventovieras,
ulommaksi uiksennellos,
vastoin muita valkamoita,
perin näihin valkamoihin!"
ei ollut veno kotoinen
eikä pursi ventovieras:
olipa pursi väinämöisen,
laiva laulajan ikuisen.
jo luoksi lähentelihe,
pakinoille painatteli,
sanan vieä, toisen tuoa,
kolmannen kovin puhua.
annikki hyväniminen,
yön tytti, hämärän neiti,
purrelta kyselemähän:
"kunne läksit, väinämöinen,
suorihit, suvannon sulho,
maan valio, valmistihit?"
tuop' on vanha väinämöinen
puhelevi purrestansa:
"läksin lohta pyytämähän,
kuujoa kuettamahan
tuonen mustasta joesta,
syvästä saraojasta."
annikki hyväniminen,
hänpä tuon sanoiksi virkki:
"elä tyhjiä valehi,
tunnen mie kalanku'unki!
toisinpa isoni ennen,
toisin valtavanhempani
läksi lohta pyytämähän,
taimenta tavottamahan:
oli verkkoja venonen,
laivan täysi laskimia,
siinä nuotat, siinä nuorat,
siinä tarpoimet sivulla,
atra'imet alla teljon,
pitkät sauvoimet perässä.
kunne läksit, väinämöinen,
ulkosit, uvantolainen?"
sanoi vanha väinämöinen:
"läksin hanhien hakuhun,
kirjasiipien kisahan,
kuolasuien korjelohon
saksan salmilta syviltä,
ulapoilta auke'ilta."
annikki hyväniminen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"tunnen mie toen puhujan
ekä keksin kielastajan!
toisinpa isoni ennen,
toisin valtavanhempani
läksi hanhien ajohon,
punasuien puujelohon:
jousi oli suuri jäntehessä,
vetehessä kaari kaunis,
koira musta kahlehissa,
kahle kaarehen siottu;
rakki juoksi rannan teitä,
pennut kiiteli kiviä.
sano totta, väinämöinen:
kunne kuitenki käkesit?"
sanoi vanha väinämöinen:
"entä jos minä menisin
noihin suurihin sotihin,
tasapäihin tappeloihin,
joss' on verta säärivarsi,
polven korkeus punaista?"
aina annikki sanovi,
tinarinta riukuttavi:
"tunnen mie soanki käynnin!
kun ennen isoni läksi
noihin suurihin sotihin,
tasapäihin tappeloihin,
sata miest' oli soutamassa,
tuhat ilman istumassa,
nenin jousia nenässä,
terin miekat teljopuilla.
sano jo toet totiset,
valehettomat, vakaiset:
kunne läksit, väinämöinen,
suorihit, suvantolainen?"
silloin vanha väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"tule, tytti, purteheni,
neitonen, venoseheni,
niin sanon toet totiset,
valehettomat, vakaiset!"
annikki sanan sanovi,
tinarinta riuvahutti:
"tuuli sulle purtehesi,
ahava venosehesi!
käännän purtesi kumohon,
alas keulan keikahutan,
jos en saa tosia kuulla,
kunne lähteä käkesit,
kuulla tarkkoja tosia,
valehia viimeisiä."
silloin vanha väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"toki ma sanon toetki,
jos vähän valehtelinki:
läksin neittä kosjomahan,
impeä anelemahan
pimeästä pohjolasta,
summasta sariolasta,
miehen syöjästä sijasta,
urohon upottajasta."
annikki hyväniminen,
yön tytti, hämärän neito,
kun tunsi toet totiset,
valehettomat, vakaiset,
heitti hunnut huuhtomatta,
vaattehet viruttamatta
laajan laiturin laelle,
päähän portahan punaisen.
käsin vaali vaattehensa,
kourin helmansa kokosi,
siitä sai samoamahan,
heti joutui juoksemahan;
tulevi sepon kotihin,
itse astuvi pajahan.
tuo oli seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
takoi rautaista rahia,
hope'ista huolitteli,
kyynärä kyventä päässä,
syli syttä hartioilla.
astui annikki ovelle,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"veli, seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen!
taos mulle sukkulainen,
tao sormukset soreat,
kahet, kolmet korvakullat,
viiet, kuuet vyöllisvitjat,
niin sanon toet totiset,
valehettomat, vakaiset!"
sanoi seppo ilmarinen:
"kun sanot hyvät sanomat,
taon sulle sukkulaisen,
taon sormukset soreat,
taon ristin rinnoillesi,
päällispankasi parannan;
sanonet pahat sanomat,
rikki murran muinaisetki,
tungen päältäsi tulehen,
alle ahjoni ajelen."
annikki hyvänimikkö,
hänpä tuon sanoiksi virkki:
"ohoh seppo ilmarinen!
muistat sa mokomin naia,
jonka muinen kihlaelit,
varoittelit vaimoksesi!
"takoa yhä taputat,
ajan kaiken kalkuttelet;
kesän kengität hevoista,
talven rautoja rakennat,
yön kohennat korjiasi,
päivän laait laitioita
kulkeaksesi kosihin,
päästäksesi pohjolahan:
jo nyt vievät viekkahammat,
etevämmät ennättävät,
ottavat sinun omasi,
anastavat armahasi,
vuosin kaksin katsomasi,
kolmin vuosin kosjomasi.
jo menevi väinämöinen
selässä meren sinisen
kokan kultaisen kuvussa,
melan vaskisen varassa
pimeähän pohjolahan,
summahan sariolahan."
tunkihe sepolle tuska,
rautiolle raskas tunti:
kirposi pihet piosta,
vasara käestä vaipui.
sanoi seppo ilmarinen:
"annikki sisarueni!
taon sulle sukkulaisen,
taon sormukset soreat,
kahet, kolmet korvaskullat,
viiet, kuuet vyöllisvitjat:
lämmitä kyly metinen,
saustuta simainen sauna
hienoisilla halkosilla,
pienillä pirastehilla!
laai pikkuisen poroa,
lipeäistä liuvahuta,
millä päätäni pesisin,
varruttani valkoaisin
sykysyisistä sysistä,
taonnoista talvisista!"
annikki hyvänimikkö
lämmitti saloa saunan
puilla tuulen taittamilla,
ukon ilman iskemillä.
kivet koskesta kokosi,
saattoi löylyn lyötäviksi,
ve'et lemmen lähtehestä,
heraisesta hettehestä.
taittoi vastan varvikosta,
lempivastasen lehosta,
hauteli metisen vastan
metisen kiven nenässä.
laati piimäistä poroa,
ytelmäistä saipuata,
saipuata säihkyväistä,
säihkyväistä, suihkuvaista,
sulhon pään pesettimeksi,
vartalon valattimeksi.
itse seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
takoi neien tarpehia,
päällispankoja paranti
yhen kylyn joutuessa,
yhen saunan saapuessa;
ne työnti tytön kätehen.
tyttö tuon sanoiksi virkki:
"jo nyt saunan saustuttelin,
lämmitin kylyn utuisen,
hauoin vastat valmihiksi,
lempivastat liehautin.
kylve, veikko, kyllältäsi,
vala vettä vallaltasi,
pese pääsi pellaviksi,
silmäsi lumisiruiksi!"
siitä seppo ilmarinen
kävi itse kylpemähän
sekä kylpi kylläksensä,
valelihe valkeaksi;
pesi silmät sirkeäksi,
silmäkulmat kukkeaksi,
kaulansa kananmuniksi,
koko varren valkeaksi.
tuli saunasta tupahan,
- tuli tuntemattomana,
kasvot vallan kaunihina,
poskipäät punertavina.
siitä tuon sanoiksi virkki:
"annikki sisarueni!
tuo nyt paita palttinainen,
kanna vaattehet vakaiset,
millä vartta valmistelen
sulhoseksi suoritessa!"
annikki hyväniminen
toip' on paian palttinaisen
hipiälle hiettömälle,
iholle alastomalle;
siitä kaatiot kapoiset,
nuo emosen ompelemat,
sivuille syettömille,
luien tuntumattomille.
toi siitä sukat sulavat,
emon impenä kutomat,
säärille säsyttömille,
luuttomille pohke'ille;
siitä kengät kelvolliset,
saksan saappahat parahat
päälle sukkien sulien,
emon neinnä neulomien.
haki haljakan sinisen,
alta maksankarvallisen,
päälle paian palttinaisen,
tuon on aivan aivinaisen;
siihen sarkakauhtanaisen,
veroin neljin vieritetyn,
päälle haljakan sinisen,
tuon on uuen uutukaisen;
tuhatnyplän uuen turkin,
saoin kaunoin kaunistetun,
päälle sarkakauhtanaisen,
tuon veralla vierittämän;
vielä vyön on vyöhyställe,
kultakirjan kussakkaisen,
emon impenä kutoman,
kassapäänä kaikuttaman;
siitä kirjakintahaiset,
kultasuiset sormikkahat,
lapin lapsien latomat,
kätösille kaunihille;
siitä pystyisen kypärin
kultaisille kutrisille,
tuon isonsa ostamaisen,
sulhaismiesnä suorittaman.
siitä seppo ilmarinen
vaatettihe, valmistihe,
pukihe, somistelihe.
sanoi sitte orjallensa:
"valjasta nyt viljo varsa
kirjokorjasen etehen
lähteäkseni ajohon,
mennäkseni pohjolahan!"
orja tuon sanoiksi virkki:
"on meillä oroista kuusi,
kauran syöpeä hepoa.
minkä noista valjastaisin?"
sanoi seppo ilmarinen:
"sie ota paras oronen:
pistä varsa valjahisin,
ruskea re'en etehen!
pane kuusi kukkulaista,
seitsemän siniotusta
vempelille viekumahan,
rahkehille raukumahan,
jotta kaunot katsahtaisi,
impyet ihasteleisi!
kanna tuohon karhun talja
päällä istuellakseni,
tuopa toinen, turskan talja
kirjokorjan katteheksi!"
tuo orja alinomainen,
rahan pantu palkkalainen
pisti varsan valjahisin,
ruskean re'en etehen.
pani kuusi kukkulaista,
seitsemän siniotusta
vempelille viekumahan,
rahkehille raukumahan.
kantoi tuohon karhun taljan
istuaksensa isännän,
toip' on toisen, turskan taljan
kirjokorjan katteheksi.
itse seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
ukkoa rukoelevi,
pauannetta palvoavi:
"laske, ukko, uutta lunta,
visko hienoa vitiä,
lunta korjan luikutella,
vitiä re'en vilata!"
laskip' ukko uutta lunta,
viskoi hienoista vitiä;
se katti kanervan varret,
peitti maalta marjan varret.
siitä seppo ilmarinen
istuikse teräsrekehen;
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"lähe nyt, onni, ohjilleni,
jumala rekoseheni!
onni ei taita ohjaksia,
jumala ei riko rekeä."
otti ohjakset kätehen,
siiman toisehen sivalti,
heitti siimalla hevoista,
itse tuon sanoiksi virkki:
"lähe nyt, laukki, laskemahan,
liinaharja, liikkumahan!"
ajavi hypittelevi
meren hietaharjuloita,
simasalmien sivutse,
leppäharjun hartioitse.
ajoi rannat raksutellen,
rannan hiekat helskytellen:
somer silmille sirisi,
meri parskui parmahille.
ajoi päivän, ajoi toisen,
kohta kolmannen ajavi;
jo päivänä kolmantena
yllättävi väinämöisen.
sanan virkkoi, noin nimesi,
itse lausui ja pakisi:
"oi on vanha väinämöinen!
tehkämme sula sovinto,
jos on kiistoin kihlonemme,
kiistoin käynemme kosissa:
ei neittä väellä vieä,
vastoin mieltä miehelähän."
sanoi vanha väinämöinen:
"teen minä sulan sovinnon:
ei neittä väellä vieä,
vastoin mieltä miehelähän.
sille neiti antaminen,
kelle mielensä tekevi,
pitämättä pitkän kaihon,
vihan viikon kantamatta."
ajoivat e'elle siitä
matkoansa kumpainenki:
pursi juoksi, ranta roikki,
oro juoksi, maa jämäsi.
kului aikoa vähäisen,
pirahteli pikkaraisen.
jopa haukkui hallikoira,
linnan lukki luskutteli
pimeässä pohjolassa,
sangassa sariolassa;
hiisti ensin hiljemmältä,
harviammalta murahti
perän lyöen pientarehen,
hännän maahan torkutellen.
sanoi pohjolan isäntä:
"käyös, tyttö, katsomahan,
mitä haukkui hallikoira,
luppakorva luikutteli!"
tytti taiten vastaeli:
"en joua, isäni kulta:
suur' on läävä läänittävä,
karja suuri katsottava,
paasi paksu jauhettava,
jauhot hienot seulottavat;
paasi paksu, jauhot hienot,
jauhaja vähäväkinen."
hiljan haukkui linnan hiisi,
harvoin harmio mureksi.
sanoi pohjolan isäntä:
"käyös, akka, katsomahan,
mitä haukkuvi halikka,
linnan luppa luikuttavi!"
akka tuon sanoiksi virkki:
"en joua, käkeäkänä:
pere on suuri syötettävä,
murkinainen suorittava,
leipä paksu leivottava,
taikina taputettava;
leipä paksu, jauhot pienet,
leipoja vähäväkinen."
sanoi pohjolan isäntä:
"ainap' on akoilla kiire,
aina työtä tyttärillä,
pankollaki paistuessa,
vuotehellaki venyissä.
mene, poika, katsomahan!"
poika tuon sanoiksi virkki:
"min' en joua katsomahan:
kirves on tylsä tahkottava,
pölkky paksu leikattava,
pino suuri pilkottava,
halko hieno latjattava;
pino suuri, halko hieno,
pilkkoja vähäväkinen."
aina haukkui linnan hakki,
linnan lukki luksutteli,
peni julma juhmutteli,
saaren vartio valitti
perän peltohon sysäten,
hännän kääten käppyrähän.
sanoi pohjolan isäntä:
"ei halli valetta hauku,
ikipuol' ei ilman virka,
ei se honkihin horise."
kävi itse katsomahan.
astuvi pihalta poikki
pellolle perimäiselle,
ta'immalle tanhualle.
katsoi koiran suuta myöten,
nenävartta valvatteli
tuulikunnahan kukutse,
leppäharjun hartioitse.
jo näki toen totisen,
mitä haukkui hallikoira,
maan valio vaikutteli,
villahäntä vieretteli:
purjehti veno punainen
selän puolen lemmenlahta,
kirjokorja kiitelevi
maapuolen simasaloa.
itse pohjolan isäntä
pian pirttihin menevi,
alle kattojen ajaikse;
sanan virkkoi, noin nimesi:
"jo tulevi vierahia
selällä meren sinisen:
ajetahan kirjokorjin
tuon puolen simasaloa,
lasketahan laivoin suurin
tämän puolen lemmenlahta."
sanoi pohjolan emäntä:
"mistä arpa saatanehe
tulevista vierahista?
oi on pieni piikaseni!
pane pihlajat tulehen,
puu valio valkeahan!
kun on verta vuotanevi,
niin silloin sota tulevi;
kunp' on vettä vuotanevi,
aina rauhassa elämme."
pohjan piika pikkarainen,
neiti nöyrä, käskyläinen,
pisti pihlajat tulehen,
puun valion valkeahan;
eip' on verta vuoakana,
eip' on verta eikä vettä:
läksi mettä vuotamahan,
simoa sirettämähän.
virkkoi suovakko sopesta,
akka vanha vaipan alta:
"puu kun mettä vuotanevi,
simoa sirettänevi,
niin mi saapi vierahia,
se on suuri sulhaiskansa."
siitä pohjolan emäntä,
pohjan akka, pohjan tyttö
pian pistihe pihalle,
kaapsahtihe kartanolle
luoen silmänsä selälle,
kääten päätä päivän alle.
näki tuolta tuon tulevan,
uuen purren purjehtivan,
satalauan laiehtivan
selän puolen lemmenlahta;
haaksi paistoi haljakalle,
punaiselle pursipuoli;
mies puhas perässä purren
melan vaskisen varassa.
näki juoksevan orosen,
vierevän reki punaisen,
kirjokorjan kiiättävän
maapuolen simasaloa,
kuusin kultaisin käkösin
vempelellä kukkumassa,
seitsemin siniotuksin
rahkehella laulamassa;
mies rehevä reen perässä,
uros selvä ohjaksissa.
sanoi pohjolan emäntä,
itse lausui, noin nimesi:
"kummallenp' on mielit mennä,
kun tulevat tahtomahan
ikuiseksi ystäväksi,
kainaloiseksi kanaksi?
"ken se haahella tulevi,
laskevi veno punaisin
selän puolen lemmenlahta,
se on vanha väinämöinen:
tuopi laivalla eloa,
aluksella aartehia.
"ken se korjalla ajavi,
kirjavalla kiiättävi
maapuolen simasaloa,
se on seppo ilmarinen:
tuopi tyhjeä valetta,
korjan täyen luottehia.
"kunpa tullahan tupahan,
tuop' on tuopilla simoa,
kanna kaksikorvaisella;
työnnä tuoppi sen kätehen,
kellen on mieli mennäksesi!
anna väinölän ukolle,
ku tuo haahella hyvyyttä,
aluksella aartehia!"
tuop' on kaunis pohjan tyttö,
tuo osasi noin sanoa:
"oi on maammo, kantajani,
oi emo, ylentäjäni!
en mene osan hyvyylle
enkä miehen mielevyylle,
menenp' on otsan hyvyylle,
varren kaiken kauneuulle.
eikä neittä ennenkänä
ei ole myötynä eloihin;
neiti on ilman antaminen
ilmariselle sepolle,
ku on sampuen takonut,
kirjokannen kalkutellut."
sanoi pohjolan emäntä:
"ohoh lasta lampahutta!
menet seppo ilmarille,
vaahtiotsalle varaksi,
sepon hurstin huuhtojaksi,
sepon pään pesettimeksi!"
tyttö tuohon vastoavi,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"mene en väinölän ukolle,
ikivanhalle varaksi:
vaiva vanhasta tulisi,
ikävä iällisestä."
silloin vanha väinämöinen
oli eellä ennättäjä.
ajoi purtensa punaisen,
laski haahen haljakkaisen
teloille teräksisille,
vaskisille valkamoille;
itse tungeikse tupahan,
alle kattojen ajaikse.
siinä lausui lattialta,
oven suusta, alta orren,
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"tuletko minulle, neiti,
ikuiseksi ystäväksi,
polviseksi puolisoksi,
kainaloiseksi kanaksi?"
tuopa kaunis pohjan tytti
itse ennätti sanoa:
"joko sie venosen veistit,
joko laait laivan suuren
kehrävarteni muruista,
kalpimeni kappaleista?"
sanoi vanha väinämöinen,
itse lausui ja pakisi:
"jo laain hyvänki laivan,
veistin ankaran venosen,
jok' on tuulessa tukeva
ja varava vastasäällä
halki aaltojen ajella,
selät vetten seurustella:
kuplina kohotteleikse,
lumpehina luikahaikse
poikki pohjolan vesien,
lakkipäien lainehien."
tuopa kaunis pohjan tytti
sanan virkkoi, noin nimesi:
"en kiitä meristä miestä,
aallonlaskija-urosta:
tuuli vie merellä mielen,
aivot särkevi ahava.
enkä taia tullakana,
en tulla minä sinulle
ikuiseksi ystäväksi,
kainaloiseksi kanaksi,
sun sijan levittäjäksi,
päänalaisen laskijaksi."
siitä seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
itse tungeikse tupahan,
kaivaikse katoksen alle.
tuotihin simoa tuoppi,
mettä kannu kannettihin
seppo ilmarin kätehen.
seppo tuon sanoiksi virkki:
"en ennen sinä ikänä,
kuuna kullan valkeana
juone näitä juomisia,
kuin ma saan nähä omani,
onko valmis valvattini,
valmis valvateltavani."
tuop' on pohjolan emäntä
sanan virkkoi, noin nimesi:
"vaiv' on suuri valvatissa,
vaiva valvateltavassa:
jalk' on kesken kenkimistä,
toinen vieläki kesempi.
Äsken on valmis valvattisi,
oike'in otettavasi,
kun sa kynnät kyisen pellon,
käärmehisen käännättelet
ilman auran astumatta,
vaarnojen värisemättä.
senpä hiisi ennen kynti,
lempo varsinki vakoili
vaarnasilla vaskisilla,
auralla tuliterällä;
oma poikani poloinen
heitti kesken kyntämättä."
silloin seppo ilmarinen
meni neitonsa tupahan.
itse tuon sanoiksi virkki:
"yön tyttö, hämärän neito!
muistatko ajan mokoman,
kun kuvasin uuen sammon,
kirjokannen kalkuttelin?
sie vannoit ikivalasi
eessä julkisen jumalan,
alla kasvon kaikkivallan,
tullaksesi toivottelit mulle,
miehelle hyvälle,
ikuiseksi ystäväksi,
kainaloiseksi kanaksi:
nyt ei äiti annakana,
työnnä mulle tyttöänsä
kyntämättä kyisen pellon,
käärmehisen kääntämättä."
antoi morsian apua,
työnti neito neuvokkia:
"ohoh seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen!
aura kultainen kuvoa,
hope'inen huolittele!
sillä kynnät kyisen pellon,
käärmehisen käännättelet."
tuop' on seppo ilmarinen
kullan ahjohon asetti,
hopeansa lietsimehen,
tuosta aurasen takovi.
takoi rautaiset talukset,
teräksiset säärystimet,
ne on päällensä pukevi,
säärillensä säätelevi;
rautapaitahan paneikse,
teräsvöihin vyöteleikse,
otti rautarukkasensa,
nouti kintahat kiviset.
sai siitä tulisen ruunan,
valjasti hyvän hevosen,
läksi pellon kynnäntähän,
vainion vakoantahan.
näki päitä pyöriviä,
raivoja ratisevia.
sanovi sanalla tuolla:
"hoi mato, jumalan luoma!
kuka nosti nokkoasi,
kenpä käski ja kehoitti
päätä pystössä piteä,
kaulan vartta kankeata?
pois nyt tieltä poikellaite,
tungeite kulohon, kurja,
alas kursohon kuoite,
heilauta heinikkohon!
josp' on tuolta pääsi nostat,
ukko pääsi särkenevi
nuolilla teräsnenillä,
rakehilla rautaisilla."
siitä kynti kyisen pellon,
akoeli maan matoisen,
nosti kyitä kynnökselle,
käärmehiä käännökselle.
sanoi tuolta tultuansa:
"jo nyt kynnin kyisen pellon,
vakoelin maan matoisen,
käärmehisen käännättelin.
joko tyttö työnnetähän,
annetahan ainoiseni?"
tuop' on pohjolan emäntä
sanan virkkoi, noin nimesi:
"Äsken neiti annetahan,
tyttö täältä työnnetähän,
kun sa tuonet tuonen karhun,
suistanet suen manalan
tuolta tuonelan salosta,
manalan majan periltä;
sata on saanut suistamahan,
tullut ei yhtänä takaisin."
siitä seppo ilmarinen
meni neitonsa tupahan.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"työ minulle määrättihin:
suistoa suet manalan,
tuonen karhut tuoakseni
tuolta tuonelan salosta,
manalan majan periltä."
antoi morsian apua,
työnti neito neuvokkia:
"ohoh seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen!
teräksestä tehkös suitset,
päitset rauasta rakenna
yhellä vesikivellä,
kolmen kosken kuohumilla!
niillä tuonet tuonen karhut,
suistanet suet manalan."
siitä seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
teräksestä suitti suitset,
päitset rauasta rakenti
yhellä vesikivellä,
kolmen kosken kuohumilla.
kävi siitä suistamahan;
itse noin sanoiksi virkki:
"ututyttö terhenetär!
seulo seulalla utua,
terhenistä tepsuttele
viljan vierimäsijoille,
jottei kuule kulkevaksi
eik' on eestäni pakene!"
sai sutosen suitsi-suuhun,
karhun rautakahlehesen
tuolta tuonen kankahalta,
sinisen salon sisästä.
sanoi tuolta tultuansa:
"anna, akka, tyttäresi!
jo olen tuonut tuonen karhun,
suistanut suen manalan."
tuop' on pohjolan emäntä
sanan virkkoi, noin nimesi:
"Äsken alli annetahan,
sinisotka suoritahan,
kun saat suuren suomuhauin,
liikkuvan kalan lihavan,
tuolta tuonelan joesta,
manalan alantehesta
ilman nuotan nostamatta,
käsiverkon kääntämättä.
sata on saanut pyytämähän,
tullut ei yhtänä takaisin."
jopa tuskiksi tulevi,
läylemmäksi lankeavi.
meni neitonsa tupahan,
itse tuon sanoiksi virkki:
"työ minulle määrättihin
aina entistä parempi:
saa'a suuri suomuhauki,
liikkuva kala lihava,
tuonen mustasta joesta,
manalan ikipurosta
verkotoinna, nuotatoinna,
ilman muutta pyy'yksettä."
antoi morsian apua,
työnti neito neuvokkia:
"ohoh seppo ilmarinen!
ellös olko milläskänä!
taop' on tulinen kokko,
vaakalintu valke'inen!
sillä saanet suuren hauin,
liikkuvan kalan lihavan,
tuonen mustasta joesta,
manalan alantehesta."
se on seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
takovi kokon tulisen,
vaakalinnun valke'isen;
kourat rauasta kuvasi,
teräksestä temmottimet,
siiviksi venehen vieret.
itse siiville yleni,
selkähän sijoittelihe,
kokon kynkkäluun nenille.
siitä neuvoi kokkoansa,
vaakalintua varoitti:
"kokkoseni, lintuseni!
menes lennä, kunne käsken:
tuonen mustalle joelle,
manalan alantehelle!
iske suuri suomuhauki,
liikkuva kala lihava!"
tuo kokko, komea lintu,
lenteä lekuttelevi;
lenti hauin pyyäntähän,
hirmuhampahan hakuhun,
tuonne tuonelan joelle,
manalan alantehelle.
yksi siipi vettä viisti,
toinen taivasta tapasi,
kourat merta kuopaeli,
nokka luotoja lotaisi.
siitä seppo ilmarinen
lähtevi haroamahan
tuota tuonelan jokea,
kokko luona vahtimahan.
vetehinen veestä nousi,
koppoi kiinni ilmarisen.
kokko niskahan kohahti,
vetehisen päätä väänti,
polki päätä pohjemmaksi,
kohti mustia mutia.
jo tulevi tuonen hauki,
ve'en koira vengottavi.
ei ole hauki pienen pieni
eikä hauki suuren suuri:
kieli kahta kirvesvartta,
hampahat haravan varren,
kita kolmen kosken verta,
selkä seitsemän venehen.
tahtoi seppoa tavata,
syöä seppo ilmarisen.
tuli kokko kouotellen,
isketellen ilman lintu.
eik' ole kokko pienen pieni
eikä aivan suuren suuri:
suu sen on satoa syltä,
kita kuusi koskellista,
kieli kuutta keihäsvartta,
kynnet viittä viikatetta.
keksi suuren suomuhauin,
liikkuvan kalan lihavan,
iskevi kaloa tuota,
vasten suomuja sukaisi.
silloin suuri suomuhauki,
liikkuja kala lihava,
painavi kokon kynimen
alle selvien vesien.
niin kokko kohotteleikse,
ilmahan ylenteleikse:
nosti mustia muria
päälle selvien vesien.
liiteleikse, laateleikse;
toki toisesti kokevi.
yhen iski kynsiänsä
hauin hirmun hartioihin,
ve'en koiran koukkuluihin;
toisen iski kynsiänsä
vuorehen teräksisehen,
rautaisehen kalliohon.
kilpestyi kivestä kynsi,
kalpistihe kalliosta:
jo hauki sukeltelihe,
ve'en venkale vetihe
kynsistä kokon kynimen,
vaakalinnun varpahista,
- jälet kynnen kylkiluilla,
halennehet hartioilla.
siitä kokko rautakoura
kivastihe vielä kerran;
siivet välkkyi valkeana,
silmät selvänä tulena:
saip' on hauin kynsihinsä,
e'en koiran kourihinsa.
nosti suuren suomuhauin,
ve'en venkalan veälti
alta aaltojen syvien
päälle selvien vesien.
niinp' on kokko rautakoura
kerrallansa kolmannella
toki saapi tuonen hauin,
liikkuvan kalan lihavan,
tuosta tuonelan joesta,
manalan alantehesta:
ei vesi ve'elle tullut
hauin suuren suomuloista,
ilma ei ilmalle hajaisnut
kokon suuren höyhenistä.
siitä kokko rautakoura
kantoi suuren suomuhauin
oksalle omenatammen,
päähän lakkapään petäjän.
siinä maisteli makua,
viilti halki hauin vatsan,
riipoeli rintapäätä,
pään on varsin poikki pahkoi.
sanoi seppo ilmarinen:
"oi sinua, kurja kokko!
mikä lienet lintujasi,
ku ollet otuksiasi,
kun nyt maistelit makua,
viillit halki hauin vatsan,
kanssa riivoit rintapäätä,
pään on varsin poikki pahkoit!"
tuop' on kokko rautakoura
siitä syäntyi lentämähän.
ylös ilmahan kohosi
pitkän pilven rannan päälle:
pilvet liikkui, taivot naukui,
ilman kannet kallistihe,
katkesi ukolta kaari,
kuulta sarviset sakarat.
siitä seppo ilmarinen
itse kantoi pään kaloa
anopille antehiksi.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"tuoss' onpi ikuinen tuoli
hyvän pohjolan tupahan."
siitä tuon sanoiksi virkki,
itse lausui ja pakisi:
"jo nyt kynnin kyiset pellot,
vakoelin maat matoiset,
suistelin suet manalan,
tuonen karhut kahlestutin;
sain on suuren suomuhauin,
liikkuvan kalan lihavan,
tuosta tuonelan joesta,
manalan alantehesta.
joko nyt neiti annetahan,
tyttö täältä työnnetähän?"
sanoi pohjolan emäntä:
"pahoinpa sinäki laait,
kun sa päätä poikki pahkoit,
laskit halki hauin vatsan,
vielä riivoit rintapäätä,
kanssa maistelit makua."
silloin seppo ilmarinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"ei saalis viatta saa'a
paikoilta paremmiltana,
saati tuonelan joesta,
manalan alantehesta.
joko on valmis valvattini,
valmis valvateltavani?"
sanoi pohjolan emäntä,
itse lausui ja nimesi:
"jo on valmis valvattisi,
valmis valvateltavasi!
annettava on alliseni,
sorsaseni suorittava
ilmariselle sepolle
ikuiseksi istujaksi,
polviseksi puolisoksi,
kainaloiseksi kanaksi."
olipa lapsi lattialla.
lauloi lapsi lattialta:
"jo tuli tuville näille
liika lintu linnahamme.
lenti kokko koillisesta,
halki taivahan havukka;
siipi iski ilman äärtä,
toinen lainetta lakaisi,
pursto merta pyyhätteli,
päähyt taivoa tapasi.
katseleikse, käänteleikse,
liiteleikse, laateleikse;
liiti miesten linnan päälle,
nokalla kolistelevi;
miesten linna rautakatto:
ei siihen sisälle pääsnyt.
"katseleikse, käänteleikse,
liiteleikse, laateleikse.
liiti naisten linnan päälle,
nokalla kolistelevi;
naisten linna vaskikatto:
ei siihen sisälle pääsnyt.
"katseleikse, käänteleikse,
liiteleikse, laateleikse.
liiti neitten linnan päälle,
nokalla kolistelevi;
neitten linna liinakatto:
jo siihen sisälle pääsi!
"liiti linnan patsahalle,
siitä laskihe laelle;
liikahutti linnan lauan,
istui linnan ikkunalle,
seinälle selinäsulka,
satasulka salvoimelle.
"katselevi kassapäitä,
tukkapäitä tunnusteli,
neitiparvesta parasta,
kassapäistä kaunihinta,
hele'intä helmipäistä,
kukkapäistä kuuluisinta.
"siitä kokko kouraisevi,
havulintu haivertavi:
iski parvesta parahan,
sorsajoukosta somimman,
hele'immän, hempe'immän,
verevimmän, valke'imman.
senpä iski ilman lintu,
kynsi pitkä piirrällytti,
ku oli pysty pään piolta
sekä varrelta valittu,
sulkasiltahan sulavin,
hienukaisin höyheniltä."
siitä pohjolan emäntä
sanan virkkoi, noin nimesi:
"mistä tiesit, teltamoinen,
kuulit, kultainen omena,
tämän neien kasvavaksi,
tukan liina liikkuvaksi?
huohtiko hopeat neien,
neien kullat sinne kuului,
sinne paistoi meiän päivät,
meiän kuuhuet kumotti?"
lausui lapsi lattialta,
vasta kasvava karehti:
"siitä tiesi teltamoinen,
onnen myyrä tien osasi
neien kuuluhun kotihin,
kaunihisen kartanohon:
hyvä oli isosta huuto
laivan suuren laskennalta,
emosta sitäi parempi
leivän paksun paistannalta,
vehnäleivän leivonnalta,
vierahan ravitsennalta.
"siitä tiesi teltamoinen,
äkkioutoinen älysi
neien nuoren nousneheksi,
impyen ylenneheksi:
kun kävi pihatse kerran,
astui aittojen alatse
varsin aamulla varahin,
aivan aika-huomenessa,
noki nousi nuoraisesti,
savu paksusti pakeni
neien kuulusta ko'ista,
kasvavaisen kartanosta;
neiti oli itse jauhamassa,
kivenpuussa kiikkumassa:
kivenpuu käkenä kukkui,
laklana kiven lapatta,
kiven siili sirkkusena,
kivi helmenä heläsi.
"kävi siitä toisen kerran,
astui pellon pientaretse:
neiti oli mataramaalla,
keikkui keltakankahilla,
paineli punapatoja,
keitti keltakattiloita.
"kävi kerran kolmannenki
neien akkunan alatse,
kuuli neitosen kutovan,
pirta käessä piukkoavan:
sukkulainen suikahteli
kuin kärppä kiven kolossa,
pirkaeli pirran pii'it
kuin on tikka puun kylessä,
käärilauta käännähteli
kuin orava oksapuussa."
siitä pohjolan emäntä
sanan virkkoi, noin nimesi:
"kutti, kutti, neitoseni!
enkö jo sanonut aina:
elä kuusissa kukahu,
elä laula laksoloissa,
näytä kaulan kaarevuutta,
käsivarren valkeutta,
ripeyttä rinnan nuoren,
muun on muo'on muhkeutta!
"kaiken syystä syyättelin,
keikutin tämän kesosen,
jop' on kerkeän keväimen,
jopa toisen toukoaian:
laatiomme piilopirtti,
pienet piiloikkunaiset,
neien kangasta kutoa,
neljin niisin niukutella,
ettei kuule suomen sulhot,
suomen sulhot, maan kosijat!"
lausui lapsi lattialta,
kaksiviikkoinen kajahui:
"helppo on hepo salata,
sorajouhi suojaella,
paha on neitonen salata,
hivus pitkä piilotella.
laatisit kivisen linnan
keskelle meren seläistä
siellä piikoja pi'ellä,
kanojasi kasvatella,
eip' on piile piiat siellä,
eipä impyet ylene,
ettei pääse suuret sulhot,
suuret sulhot, maan kosijat,
miehet pystyisin kypärin,
heposet teräskape'in."
itse vanha väinämöinen
alla päin, pahoilla mielin
kotihinsa kulkiessa
sanan virkkoi, noin nimesi:
"voi minua, mies kuluista,
kun en tuota tuntenunna,
naia nuorella iällä,
etsiä elon ajalla!
kaikkiansa se katuvi,
joka nuorta naimistansa,
lasna lapsen saamistansa,
pienenä perehtimistä."
siinä kielti väinämöinen,
epäsi suvantolainen
vanhan nuorta noutamasta,
kaunista käkeämästä;
kielti uimasta uhalla,
veikan vettä soutamasta,
kilvoin neittä kosjomasta
toisen, nuoremman keralla.
mitä nyt laulamme lajia,
kuta virttä vieretämme?
tuota laulamme lajia,
tuota virttä vieretämme:
noita pohjolan pitoja,
jumalisten juominkia.
viikon häitä hankittihin,
valmistettihin varoja
noilla pohjolan tuvilla,
sariolan salvoksilla.
mitä tuohon tuotettihin
ja kuta veätettihin,
pohjan pitkihin pitoihin,
suuren joukon juominkihin
rahvahan ravitsemiksi,
joukon suuren syöttämiksi?
kasvoi härkä karjalassa,
sonni suomessa lihosi;
ei ollut suuri eikä pieni,
olihan oikea vasikka!
hämehessä häntä häilyi,
pää keikkui kemijoella;
sata syltä sarvet pitkät,
puoltatoista turpa paksu.
viikon kärppä kääntelihe
yhen kytkyen sijalla;
päivän lenti pääskyläinen
härän sarvien väliä,
hätäisesti päähän pääsi
keskenä levähtämättä.
kuun juoksi kesäorava
häpähältä hännän päähän
eikä päähän pääsnytkänä,
ensi kuussa ennättänyt.
sepä vallatoin vasikka,
sonni suuri suomalainen,
karjalasta kaimattihin
pohjan pellon pientarelle.
sata miestä sarviloista,
tuhat turvasta piteli
härkeä taluttaessa,
pohjolahan tuotaessa.
härkä käyä källeröitti
sariolan salmen suussa,
syöpi heinät hettehestä,
selkä pilviä siveli.
eikä ollut iskijätä,
maan kamalan kaatajata
pohjan poikien lu'ussa,
koko suuressa su'ussa,
nuorisossa nousevassa
eikä varsin vanhastossa.
tulipa ukko ulkomainen,
virokannas karjalainen.
hänpä tuon sanoiksi virkki:
"malta, malta, härkä parka,
kun tulen kurikan kanssa,
kamahutan kangellani
sun, katala, kallohosi:
tok' et toisena kesänä
kovin käännä kärseäsi,
tölläytä turpoasi
tämän pellon pientarella,
sariolan salmen suussa!"
läksi ukko iskemähän,
virokannas koskemahan,
palvoinen pitelemähän.
härkä päätä häiläytti,
mustat silmänsä mulisti:
ukko kuusehen kavahti,
virokannas vitsikkohon,
palvoinen pajun sekahan!
etsittihin iskijätä,
sonnin suuren sortajata
kaunihista karjalasta,
suomen suurilta tiloilta,
vienosta venäjän maasta,
ruotsin maasta rohkeasta,
lapin laajoilta periltä,
turjan maasta mahtavasta;
etsittihin tuonelasta,
manalasta, maanki alta.
etsittihin, eipä löytty,
haettihin, ei havaittu.
etsittihin iskijätä,
katsottihin kaatajata
selvältä meren selältä,
lake'ilta lainehilta.
mies musta merestä nousi,
uros umpilainehista,
aivan selvältä selältä,
ulapalta aukealta.
ei tuo ollut suurimpia
eikä aivan pienimpiä:
alle maljan maata mahtui,
alle seulan seisomahan.
se oli ukko rautakoura,
rauankarva katsannolta;
päässä paatinen kypärä,
jaloissa kiviset kengät,
veitsi kultainen käessä,
varsi vasken-kirjavainen.
saip' on siitä iskijänsä,
tapasipa tappajansa,
suomen sonni sortajansa,
maan kamala kaatajansa.
heti kun näki eränsä,
ruhtoi niskahan rutosti:
sorti sonnin polvillensa,
kylen maahan kyykähytti.
saiko paljo saalihiksi?
saanut ei paljo saalihiksi:
sata saavia lihoa,
sata syltä makkarata,
verta seitsemän venettä,
kuuta kuusi tynnyriä
noihin pohjolan pitoihin,
sariolan syöminkihin.
tupa oli tehty pohjolassa,
tupa laitto, pirtti suuri,
sivulta yheksän syltä,
päästä seitsentä leveä.
kukko kun laessa lauloi,
ei sen ääni maahan kuulu;
penin haukunta perässä
ei kuulu ovehen asti.
tuop' on pohjolan emäntä
liikkui sillan liitoksella,
laahoi keskilattialla.
arvelee, ajattelevi:
"mistäpä olutta saamme,
taarit taiten laittelemme
näille häille hankkimille,
pioille pi'ettäville?
en tieä tekoa taarin
enkä syntyä olosen."
olipa ukko uunin päällä.
lausui ukko uunin päältä:
"ohrasta oluen synty,
humalasta julkijuoman,
vaikk' ei tuo ve'että synny
eikä tuimatta tuletta.
"humala, remusen poika,
piennä maahan pistettihin,
kyynä maahan kynnettihin,
viholaisna viskottihin
vierehen kalevan kaivon,
osmon pellon penkerehen.
siitä nousi nuori taimi,
yleni vihanta virpi;
nousi puuhun pienoisehen,
kohen latvoa kohosi.
"onnen ukko ohran kylvi
osmon uuen pellon päähän.
ohra kasvoi kaunihisti,
yleni ylen hyvästi
osmon uuen pellon päässä,
kaskessa pojan kalevan.
"oli aikoa vähäisen,
jo huuhui humala puusta,
ohra lausui pellon päästä,
vesi kaivosta kalevan:
'milloin yhtehen yhymme,
konsa toinen toisihimme?
yksin on elo ikävä,
kahen, kolmen kaunoisampi.'
"osmotar, oluen seppä,
kapo, kaljojen tekijä,
otti ohrasen jyviä,
kuusi ohrasen jyveä,
seitsemän humalan päätä,
vettä kauhoa kaheksan;
niin pani pa'an tulelle,
laittoi keiton kiehumahan.
keitti ohraista olutta
kerkeän kesäisen päivän
nenässä utuisen niemen,
päässä saaren terhenisen,
puisen uuen uurtehesen,
korvon koivuisen sisähän.
"sai oluen panneheksi,
ei saanut hapanneheksi.
arvelee, ajattelevi,
sanan virkkoi, noin nimesi:
'mitä tuohon tuotanehe
ja kuta katsottanehe
oluelle happaimeksi,
kaljalle kohottimeksi?'
"kalevalatar, kaunis neiti,
se on sormilta sorea,
aina liukas liikunnolta,
aina kengältä kepeä,
liikkui sillan liitoksella,
keikkui keskilattialla
yhtä, toista toimitellen
kahen kattilan kesellä.
näki puikon lattialla:
poimi puikon lattialta.
"katselevi, kääntelevi:
'mitä tuostaki tulisi
kavon kaunihin käsissä,
hyvän immen hyppysissä,
jos kannan kavon kätehen,
hyvän immen hyppysihin?'
"kantoipa kavon kätehen,
hyvän immen hyppysihin.
kapo kaksin kämmeninsä,
hykerti käsin molemmin
molempihin reisihinsä:
syntyi valkea orava.
"noin se neuvoi poikoansa,
oravaistansa opasti:
'oravainen, kummun kulta,
kummun kukka, maan ihana!
juokse tuonne, kunne käsken,
kunne käsken ja kehoitan:
mieluisahan metsolahan,
tarkkahan tapiolahan!
nouse puuhun pienoisehen,
taiten tarhalatvaisehen,
jottei kokko kouraiseisi
eikä iskis' ilman lintu!
tuo'os kuusesta käpyjä,
petäjästä helpehiä,
ne kanna kavon kätehen,
oluehen osmottaren!'
"osasi orava juosta,
pöyhtöhäntä pyörähellä,
pian juosta matkan pitkän,
välehen välit samota,
salon poikki, toisen pitkin,
kolmannen vähän vitahan
mieluisahan metsolahan,
tarkkahan tapiolahan.
"näki kolme korpikuusta,
neljä pienoista petäätä;
nousi kuusehen norolla,
petäjähän kankahalla.
eikä kokko kouraisnunna,
iskenynnä ilman lintu.
"katkoi kuusesta käpyjä,
petäjästä päitä lehvän.
kävyt kätki kynsihinsä,
kääräisi käpälihinsä;
ne kantoi kavon kätehen,
hyvän immen hyppysihin.
"kapo pisti kaljahansa,
osmotar oluehensa:
eip' ota olut hapata,
juoma nuori noustaksensa.
"osmotar, oluen seppä,
kapo, kaljojen tekijä,
ainakin ajattelevi:
'mitä tuohon tuotanehe
oluelle happaimeksi,
kaljalle kohottimeksi?'
"kalevatar, kaunis neiti,
se on sormilta sorea,
aina liukas liikunnolta,
aina kengältä kepeä,
liikkui sillan liitoksella,
keikkui keskilattialla
yhtä, toista toimitellen
kahen kattilan kesellä.
näki lastun lattialla:
poimi lastun lattialta.
"katselevi, kääntelevi:
'mitä tuostaki tulisi
kavon kaunihin käsissä,
hyvän immen hyppysissä,
jos kannan kavon kätehen,
hyvän immen hyppysihin?'
"kantoipa kavon kätehen,
hyvän immen hyppysihin.
kapo kaksin kämmeninsä,
hykerti käsin molemmin
molempihin reisihinsä:
syntyi näätä kultarinta.
"niin se neuvoi nääteänsä,
orpolastansa opasti:
'näätäseni, lintuseni,
rahankarva kaunoiseni!
mene tuonne, kunne käsken,
kunne käsken ja kehoitan:
kontion kivikololle,
metsän karhun kartanolle,
jossa karhut tappelevat,
kontiot kovin elävät!
kourin hiivoa kokoa,
käsin vaahtea valuta,
se kanna kavon kätehen,
tuo olallen osmottaren!'
"jopa taisi näätä juosta,
rinta kulta riehätellä.
pian juoksi matkan pitkän,
välehen välit samosi,
joen poikki, toisen pitkin,
kolmannen vähän vitahan
kontion kivikololle,
karhun louhikammiolle.
siellä karhut tappelevat,
kontiot kovin elävät
rautaisella kalliolla,
vuorella teräksisellä.
"valui vaahti karhun suusta,
hiiva hirveän kiasta:
käsin vaahtea valutti,
kourin hiivoa kokosi;
sen kantoi kavon kätehen,
hyvän immen hyppysihin.
"osmotar oluehensa,
kapo kaatoi kaljahansa:
ei ota olut hapata,
mehu miesten puurakoia.
"osmotar, oluen seppä,
kapo, kaljojen tekijä,
ainakin ajattelevi:
'mitä tuohon tuotanehe
oluelle happaimeksi,
kaljalle kohottimeksi?'
"kalevatar, kaunis neiti,
tyttö sormilta sorea,
aina liukas liikunnolta,
aina kengältä kepeä,
liikkui sillan liitoksella,
keikkui keskilattialla
yhtä, toista toimitellen
kahen kattilan välillä.
näki maassa palkoheinän:
poimi maasta palkoheinän.
"katselevi, kääntelevi:
'mitä tuostaki tulisi
kavon kaunihin käsissä,
hyvän immen hyppysissä,
jos kannan kavon kätehen,
hyvän immen hyppysihin?'
"kantoipa kavon kätehen,
hyvän immen hyppysihin.
kapo kaksin kämmeninsä,
hykerti käsin molemmin
molempihin reisihinsä:
mehiläinen siitä syntyi.
"niin se neuvoi lintuansa,
mehiläistänsä opasti:
'mehiläinen, lintu liukas,
nurmen kukkien kuningas!
lennä tuonne, kunne käsken,
kunne käsken ja kehoitan:
saarelle selälliselle,
luo'olle merelliselle!
siell' on neiti nukkununna,
vyö vaski valahtanunna,
sivulla simainen heinä,
mesiheinä helmassansa.
tuo simoa siivessäsi,
kanna mettä kaavussasi
heleästä heinän päästä,
kukan kultaisen kuvusta;
se kanna kavon kätehen,
tuo olallen osmottaren!'
"mehiläinen, lintu liukas,
jopa lenti jotta joutui.
pian lenti matkan pitkän,
välehen välit lyhenti,
meren poikki, toisen pitkin,
kolmannen vähän vitahan
saarehen selällisehen,
luotohon merellisehen.
näki neien nukkunehen,
tinarinnan riutunehen
nurmelle nimettömälle,
mesipellon pientarelle,
kupehella kultaheinä,
vyöllänsä hopeaheinä.
"kasti siipensä simahan,
sulkansa mesi sulahan
helevässä heinän päässä,
kukan kultaisen nenässä;
sen kantoi kavon kätehen,
hyvän immen hyppysihin.
"osmotar oluehensa,
kapo pisti kaljahansa:
siit' otti olut hapata,
siitä nousi nuori juoma
puisen uuen uurtehessa,
korvon koivuisen sisässä;
kuohui korvien tasalle,
ärjyi päällen äyrähien,
tahtoi maahan tyyräellä,
lattialle lasketella.
"oli aikoa vähäisen,
pirahteli pikkaraisen.
joutui juomahan urohot,
lemminkäinen liiatenki:
juopui ahti, juopui kauko,
juopui veitikkä verevä
oluelta osmottaren,
kaljalta kalevattaren.
"osmotar, oluen seppä,
kapo, kaljojen tekijä,
hän tuossa sanoiksi virkki:
'voi, poloinen, päiviäni,
kun panin pahan oluen,
tavattoman taarin laitoin:
ulos korvosta kohosi,
lattialle lainehtivi!'
"punalintu puusta lauloi,
rastas räystähän rajalta:
'ei ole pahaoloinen,
on juoma hyväoloinen,
tynnyrihin tyhjettävä,
kellarihin käytettävä
tynnyrissä tammisessa,
vaskivannetten sisässä.'
"se oli oluen synty,
kalevaisten kaljan alku;
siitä sai hyvän nimensä,
siitä kuulun kunniansa,
kun oli hyväoloinen,
hyvä juoma hurskahille:
pani naiset naurusuulle,
miehet mielelle hyvälle,
hurskahat iloitsemahan,
hullut huppeloitsemahan."
siitä pohjolan emäntä,
kun kuuli oluen synnyn,
koki vettä suuren korvon,
uuen puisen puolellensa,
siihen ohria oloksi
ja paljo humalan päitä.
alkoi keitteä olutta,
väkivettä väännätellä
uuen puisen uurtehessa,
korvon koivuisen sisässä.
kuut kiviä kuumettihin,
kesät vettä keitettihin,
salot puita poltettihin,
kaivot vettä kannettihin:
jo salot saristui puista,
veet väheni lähtehistä
olosia pantaessa,
kaljoja kyhättäessä
pohjan pitkiksi pioiksi,
hyvän joukon juomingiksi.
savu saarella palavi,
tuli niemen tutkaimella.
nousipa savu sakea,
auer ilmahan ajoihe
tuimilta tulisijoilta,
varavilta valke'ilta:
täytti puolen pohjan maata,
kaiken karjalan sokisti.
kansa kaikki katsahtavi,
katsahtavi, kaivahtavi:
"mistäpä savunen saapi,
auer ilmahan ajaikse?
pienikö soan savuksi,
suuri paimosen paloksi."
tuop' on äiti lemminkäisen
aivan aamulla varahin
läksi vettä lähteheltä;
näkevi savun sakean
pohjoisilla maailmoilla.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"nuo onpi soan savuja,
varsin vainovalke'ita!"
itse ahti saarelainen,
tuo on kaunis kaukomieli,
katseleikse, käänteleikse.
arvelee, ajattelevi:
"josp' on kaalan katsomahan,
likeltä tähystämähän,
mistä tuo savunen saapi,
auer ilman täyttelevi,
oisiko soan savuja,
noita vainovalke'ita."
kaaloi kauko katsomahan
savun syntymäsijoa:
ei ollut soan tulia
eikä vainovalke'ita;
olipa oluttulia,
kaljankeitto-valke'ita
sariolan salmen suulla,
niemen kaiskun kainalossa.
siinä kauko katselevi
silmä karsas kaukon päässä,
silmä karsas, toinen kiero,
suu vähiten väärällänsä.
virkki viimein katsellessa,
poikki salmesta sanovi:
"oi armas anoppiseni,
pohjan ehtoisa emäntä!
laitapa oluet oivat,
keitä kaljat kelvolliset
juotavaksi joukon suuren,
lemminkäisen liiatenki
noissa häissänsä omissa
kera nuoren tyttäresi!"
sai olonen valmihiksi,
mehu miesten juotavaksi.
pantihin olut punainen,
kalja kaunis käytettihin
maan alle makoamahan
kivisessä kellarissa,
tammisessa tynnyrissä,
tapin vaskisen takana.
siitä pohjolan emäntä
laittoi keitot kiehumahan,
kattilat kamuamahan,
riehtilät remuamahan.
leipoi siitä leivät suuret,
suuret talkkunat taputti
hyvän rahvahan varaksi,
joukon suuren syötäviksi
pohjan pitkissä pioissa,
sariolan juomingissa.
saipa leivät leivotuksi,
talkkunat taputetuksi.
kului aikoa vähäisen,
pirahteli pikkaraisen:
olut tykki tynnyrissä,
kalja keikkui kellarissa:
"kun nyt juojani tulisi,
lakkijani laittauisi,
kunnollinen kukkujani,
laaullinen laulajani!"
etsittihin laulajata,
laaullista laulajata,
kunnollista kukkujata,
kaunista karehtijata:
lohi on tuotu laulajaksi,
hauki kunnon kukkujaksi.
ei lohessa laulajata,
hauissa karehtijata:
lohen on leuat longallahan,
hauin hampahat hajalla.
etsittihin laulajata,
laaullista laulajata,
kunnollista kukkujata,
kaunista karehtijata:
lapsi on tuotu laulajaksi,
poika kunnon kukkujaksi.
ei lapsessa laulajata,
kuolasuussa kukkujata:
lapsen kiel' on kimmeltynnä,
kielen kanta kammeltunna.
uhkasi olut punainen,
noitueli nuori juoma
nassakassa tammisessa,
tapin vaskisen takana:
"kun et laita laulajata,
laaullista laulajata,
kunnollista kukkujata,
kaunista karehtijata,
potkin poikki vanteheni,
ulos pohjani porotan!"
silloin pohjolan emäntä
pani kutsut kulkemahan,
airuhut vaeltamahan.
itse tuon sanoiksi virkki:
"ohoh piika pikkarainen,
orjani alinomainen!
kutsu rahvasta kokohon,
miesten joukko juominkihin!
kutsu kurjat, kutsu köyhät,
sokeatki, vaivaisetki,
rammatki, rekirujotki!
sokeat venehin soua,
rammat ratsahin ajele,
rujot re'in remmätellös!
"kutsu kaikki pohjan kansa
ja kaikki kalevan kansa,
kutsu vanha väinämöinen
lailliseksi laulajaksi!
elä kutsu kaukomieltä,
tuota ahti saarelaista!"
tuop' on piika pikkarainen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"miks' en kutsu kaukomieltä,
yhtä ahti saarelaista?"
tuop' on pohjolan emäntä
sanan vastaten sanovi:
"siks' et kutsu kaukomieltä,
tuota lieto lemminkäistä,
kun on kaikitse toraisa,
aivan tarkka tappelija;
tehnyt on häissäki häpeät,
pitoloissa pillat suuret,
nauranut pyhäiset piiat
pyhäisissä vaattehissa."
tuop' on piika pikkarainen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"mistä tieän kaukomielen,
jotta heitän kutsumatta?
en tunne ahin kotia,
kaukomielen kartanoa."
sanoi pohjolan emäntä,
itse lausui ja nimesi:
"hyvin tunnet kaukomielen,
tuon on ahti saarelaisen:
ahti saarella asuvi,
veitikkä vesien luona,
laajimman lahen sivulla,
kaukoniemen kainalossa."
tuop' on piika pikkarainen,
raataja rahan-alainen,
kantoi kutsut kuusialle,
keruhut kaheksialle.
kutsui kaiken pohjan kansan
ja kaiken kalevan kansan,
nuotki hoikat huonemiehet,
kaitakauhtanat kasakat.
yks' on aino ahti poika,
- senp' on heitti kutsumatta.
tuop' on pohjolan emäntä,
sariolan vaimo vanha,
oli ulkona olija,
askareillansa asuja.
kuului suolta ruoskan roiske,
rannalta re'en ratina.
loi silmänsä luotehelle,
käänti päätä päivän alle,
arvelee, ajattelevi:
"mi tämä väki väjyvi
minun, raukan, rannoilleni?
suurtako sotaväkeä?"
kaaloi tuota katsomahan,
likeltä tähyämähän:
ei ollut sotaväkeä;
oli suuri sulhaiskansa,
vävy keskellä väkeä,
hyvän rahvahan raossa.
itse pohjolan emäntä,
sariolan vaimo vanha,
kun tunsi vävyn tulevan,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"luulin tuulen tuulevaksi,
pinon pystyn viereväksi,
meren rannan roikkivaksi,
someren karehtivaksi.
kaaloin tuota katsomahan,
likeltä tähyämähän;
eipä tuuli tuullutkana,
pino pysty vierrytkänä,
meren ranta rauennunna,
someret karehtinunna:
vävyni väki tulevi,
saoin kaksin käänteleikse!
"mistä mä vävyni tunnen,
vävyni väen seasta?
tuttu on vävy väestä,
tuttu tuomi muista puista,
tammi virpivarpasista,
kuuhut taivahan tähistä.
"vävy on mustalla orolla,
niinkuin syövällä suella,
kantavalla kaarnehella,
lentävällä lievehellä;
kuusi kultasirkkulaista
vempelellä kukkumassa,
seitsemän siniotusta
rahkehella laulamassa."
kuuluvi kumu kujasta,
aisan kalke kaivotieltä:
jo vävy pihalle saapi,
vävyn kansa kartanolle.
vävy on keskellä väkeä,
hyvän rahvahan raossa,
ei ole varsin eellimäisnä
eikä aivan jälkimäisnä.
"pois, pojat, ulos, urohot,
pihalle, pitimmät miehet,
rinnuksia riistamahan,
rahkehia raastamahan,
aisoja alentamahan,
tuomahan vävy tupahan!"
juoksevi vävyn oronen,
kirjokorja kiiättävi
pitkin appelan pihoa.
sanoi pohjolan emäntä:
"oi sie orja, palkkalainen,
kylän kaunoinen kasakka!
ottaos vävyn oronen,
lasketellos laukkiotsa
vaskisista valjahista,
tinaisista rinnuksista,
rahaisista rahkehista,
vesaisista vempelistä!
viekösi vävyn oronen,
talutellos taitavasti
sulkkuisista suitsiloista,
päitsistä hopeapäistä
piehtaroille pehme'ille,
tasaiselle tanterelle,
vienolle vitilumelle,
maalle maionkarvaiselle!
"juottaos vävyni varsa
lähisestä lähtehestä,
joka seisovi sulana,
heraisena herhettävi
alla kullan kuusen juuren,
alla pensivän petäjän!
"apata vävyni varsa
koropasta kultaisesta,
vaskisesta vakkasesta
pestyin ohrin, lestyin leivin,
keitetyin kesäisin vehnin,
survotuin suvirukihin!
"vie siitä vävyn oronen
soimelle sopimmaiselle,
ylimäiselle sijalle,
ta'impahan tanhuahan!
sito'os vävyn oronen
kultaisista koltsasista
rautaisehen renkaisehen,
patvisehen patsaisehen!
pankosi vävyn orolle
kappa kauroja etehen,
toinen heinän helpehiä,
kolmas ruumenen muruja!
"sukios vävyn oronen
mursunluisella sualla,
jottei karva katkeaisi,
sorajouhi sorkahtaisi!
kattaos vävyn oronen
loimella hope'isella,
kuomikolla kultaisella,
vanumalla vaskisella!
"kylän poiat, kyyhkyläiset!
viekätte vävy tupahan,
hivuksin hatuttomana,
käen kintahattomana!
"vuotas katselen vävyä,
jos sopii vävy tupahan
ilman uksen ottamatta,
pihtipuolen purkamatta,
kamanan korottamatta,
kynnyksen alentamatta,
soppiseinän sortamatta,
multahirren muuttamatta!
"ei mahu vävy tupahan,
hyvä lahja laipiohon
ilman uksen ottamatta,
pihtipuolen purkamatta,
kamanan korottamatta,
kynnyksen alentamatta,
soppiseinän sortamatta,
multahirren muuttamatta:
vävy on päätänsä pitempi,
korvallista korkeampi.
"kamanat kohottukohot
lakin päästä laskematta,
kynnykset alentukohot
kengän kannan koskematta,
pihtipuolet välttyköhöt,
ovet ilman auetkohot
tullessa vävyn tupahan,
astuessa aimo miehen!
"kiitos kaunoisen jumalan,
jo saapi vävy sisähän!
vuotas katsahan tupoa,
silmeän tuvan sisähän,
onko täällä pöyät pesty,
lavitsat vesin valeltu,
siivottu sileät sillat,
lautalattiat la'aistu!
"katselen tätä tupoa
- enkä tuota tunnekana,
mistä puist' on pirtti tehty,
mistä suoja tänne saatu,
kusta seinät seisotettu
sekä lattiat laottu.
"sivuseinä on siilin luista,
periseinä peuran luista,
oviseinä osman luista,
kamana karitsan luista.
"orret on omenapuista,
patsas puista patviloista,
luaslauat lumpehista,
laki lahnan suomuksista.
"rahi on rauasta rakettu,
lautsat saksan laahkoloista,
pöytä kullan kirjoiteltu,
silta silkillä silattu.
"uuni vaskesta valettu,
pankko paasista hyvistä,
kiukoa meren kivistä,
karsina kalevan puista."
sulho tungeikse tupahan,
alle kattojen ajaikse.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"terve tänneki, jumala,
alle kuulun kurkihirren,
alle kaunihin katoksen!"
sanoi pohjolan emäntä:
"terve, terve tultuasi
tänne pienehen tupahan,
matalaisehen majahan,
honkaisehen huonehesen,
petäjäisehen pesähän!
"ohoh orjapiikaseni,
kylän pantu palkkalainen!
tuopa tulta tuohen päässä,
temmo tervaksen nenässä
katsellakseni vävyä,
nähäkseni sulhon silmät,
sinisetkö vai punaiset
vaiko vaatevalkeuiset!"
orjapiika pikkarainen,
kylän pantu palkkalainen,
toip' on tulta tuohosessa,
tempoi tulta tervaksessa.
"tuli on tuohinen rämäkkä,
savu musta tervaksinen,
vävyn silmät saastuttaisi,
mustuttais' ihanan muo'on:
tuopa tulta tuohuksella,
vahasella valkeaista!"
orjapiika pikkarainen,
kylän pantu palkkalainen,
toip' on tulta tuohuksella,
vahasella valkeaista.
valkea savu vahainen,
tuli kirkas tuohuksinen,
valotti vävyltä silmät,
kirkasti vävyltä kasvot.
"jo näen vävyni silmät:
ei siniset, ei punaiset
eikä vaatevalkeuiset;
meren on vaahen valkeuiset,
meren ruo'on ruskeuiset,
meren kaislan kauneuiset.
"kylän poiat, kyyhkyläiset!
viekätte tätä vävyä
isoimmille istuimille,
ylimäisille sijoille,
selin seineä sinistä,
pä'in pöyteä punaista,
kohin kutsuvierahia,
rinnoin rahvahan remua!"
siitä pohjolan emäntä
syötti, juotti vierahia,
syötti suin sulassa voissa,
kourin kuorekokkaroissa
noita kutsuvierahia,
vävyänsä liiatenki.
olipa lohta luotasilla,
sivulla sianlihoa,
kupit kukkuraisillansa,
va'it varpelaitehilla
syöä kutsuvierahien
ja vävysen liiatenki.
sanoi pohjolan emäntä:
"oi sie piika pikkarainen!
tuop' on tuopilla olutta,
kanna kaksikorvaisella
noille kutsuvierahille,
vävylleni liiatenki!"
tuop' on piika pikkarainen,
raataja rahan-alainen,
antoi tuopin totta tehä,
viisivantehen vikoa,
huuhtoa humalan parrat,
vaahen parrat valkoella
noilta kutsuvierahilta
ja vävyltä liiatenki.
mitä nyt olut osasi,
virkki viisivantehinen,
kun oli luona laulajansa,
kunnollinen kukkujansa?
olipa vanha väinämöinen,
virren ponsi polvu'inen,
laaullisna laulajana,
parahana taitajana.
ensin ottavi olutta,
siitä tuon sanoiksi virkki:
"olukkainen, juomukkainen!
elä miestä jouten juota!
laita miehet laulamahan,
kultasuut on kukkumahan!
isännät imehtelevät,
emännät ajattelevat:
joko on laulut lauennehet,
ilokielet kirvonnehet,
vai panin pahan oluen,
juoksuttelin juoman kehnon,
kun ei laula laulajamme,
hyreksi hyvät runomme,
kuku kultavierahamme,
iloitse ilokäkemme?
"kukas tässä kukkunevi,
kenpä kielin laulanevi
näissä pohjolan pioissa,
sariolan juomingissa?
eipä tässä lautsat laula,
kun ei lautsan istujaiset,
lattiat ei lausahtele,
kun ei lattian kävijät;
eikä ikkunat iloitse,
kun ei ikkunan isännät,
eikä pöykä pöyän ääret,
kun ei pöyän äärelliset,
ei ne reppänät remuile,
kun ei reppänän alaiset."
oli lapsi lattialla,
maitoparta pankon päässä.
lausui lapsi lattialta,
poika pankolta pakisi:
"en ole iso iältä,
vahva varren kasvannolta,
vaan kuitenki kaikitenki,
jos ei muut lihavat laula,
miehet paksummat pajaha,
verevämmät vierettele,
niin mä laulan, laiha poika,
poika kuiva, kuikuttelen;
laulan laihoilta lihoilta,
kupehilta kuuttomilta
tämän iltamme iloksi,
päivän kuulun kunniaksi."
olipa ukko uunin päällä.
tuopa tuon sanoiksi virkki:
"ei ole lasten laululoista,
kurjien kujerteloista:
valehia lasten laulut,
tyhjiä tytärten virret!
anna virsi viisahalle,
laulu lautsan istujalle!"
silloin vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"onko tässä nuorisossa,
koko suuressa su'ussa,
ken panisi käen kätehen,
ha'an toisehen hakahan
ja saisi sanelemahan,
laikahtaisi laulamahan
päivän päätyvän iloksi,
illan kuulun kunniaksi?"
sanoi ukko uunin päältä:
"ei ole tässä ennen kuultu,
ei ole kuultu eikä nähty
sinä ilmoisna ikänä
parempata laulajata,
tarkempata taitajata,
kuin mitä minä kujerrin,
lauleskelin lapsempana,
laulelin lahen vesillä,
kajahtelin kankahilla,
kukkuelin kuusikoilla,
sanelin salometsillä.
"Ääni oli suuri ja sorea,
säveleni sangen kaunis:
se silloin jokena juoksi,
vesivirtana vilisi,
kulki kuin lyly lumella,
purjelaiva lainehilla.
vaan en nyt sanoa saata,
tuot' en tarkoin tunnekana,
mikä sorti suuren äänen,
äänen armahan alenti:
ei se nyt jokena juokse,
lainehina lailattele,
on kuin karhi kannostossa,
hangella havupetäjä,
reki rannan hiekkasilla,
vene kuivilla kivillä."
silloin vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"kun ei toista tullekana
kerallani laulamahan,
yksin lähtenen runoille,
laikahtanen laulamahan:
kun olen luotu laulajaksi,
sattunut sanelijaksi,
en kysy kylästä tietä,
päätä virren vierahalta."
siitä vanha väinämöinen,
virren ponsi polvu'inen,
istuihen ilon teolle,
laulutyölle työntelihe,
ilovirret vieressänsä,
saatavillansa sanaset.
lauloi vanha väinämöinen,
sekä lauloi jotta taitoi:
ei sanat sanoihin puutu,
virret veisaten vähene;
ennen kalliot kiviä,
umpilammit lumpehia.
siinä lauloi väinämöinen,
pitkin iltoa iloitsi.
naiset kaikki naurusuulla,
miehet mielellä hyvällä
kuuntelivat, kummeksivat
väinämöisen väännätystä,
kun oli kumma kuulijanki,
ime ilmankin olijan.
sanoi vanha väinämöinen,
virkki virtensä lopulla:
"mitäpä minusta onpi
laulajaksi, taitajaksi!
en minä mitänä saata,
en kuhunkana kykene.
oisi luoja laulamassa,
suin sulin sanelemassa!
luoja laulun lauleleisi,
lauleleisi, taiteleisi.
"laulaisi meret mesiksi,
meren hiekat hernehiksi,
meren mullat maltahiksi,
suoloiksi meren someret,
lehot laajat leipämaiksi,
ahovieret vehnämaiksi,
mäet mämmikakkaroiksi,
kalliot kananmuniksi.
"lauleleisi, taiteleisi,
saneleisi, saatteleisi,
laulaisi tähän talohon
läävät täysi lähtemiä,
kujat täysi kukkapäitä,
ahot maion antajia,
sata sarven kantajata,
tuhat tuojoa utaren.
"lauleleisi, taiteleisi,
saneleisi, saatteleisi
isännille ilvesturkit,
emännille verkaviitat,
tyttärille ummiskengät,
pojille punaiset paiat.
"annap' ainaki, jumala,
toisteki, totinen luoja,
näin näissä elettäväksi,
toiste toimieltavaksi
näissä pohjolan pioissa,
sariolan juomingissa,
oloset jokena juosta,
me'et virtana vilata
näissä pohjolan tuvissa,
sariolan salvoksissa,
jotta päivin lauleltaisi,
illoin tehtäisi iloa
iällä tämän isännän,
elinajalla emännän!
"pankohon jumala palkan,
luoja koston kostakohon
isännälle pöyän päähän,
emännällen aittahansa,
pojillen apajaveelle,
kangaspuihin tyttärille,
jottei konsana katuisi,
vuonna toisna voikahtaisi
näitä pitkiä pitoja,
suuren joukon juominkia!"
kun oli kyllin häitä juotu,
pi'etty pitoja noita,
häitä pohjolan tuvilla,
pitoja pimentolassa,
sanoi pohjolan emäntä
ilmariselle, vävylle:
"mit' istut, isosukuinen,
maan valio, valvattelet?
istutko ison hyvyyttä
vai emonko armautta
vaiko pirtin valkeutta,
naimakansan kauneutta?
"et istu ison hyvyyttä,
et emosen armautta
etkä pirtin puhtautta,
naimakansan kauneutta:
istut impesi hyvyyttä,
neien nuoren armautta,
valvattisi valkeutta,
kassapääsi kauneutta.
"sulho, viljon veljyeni!
vuotit viikon, vuota vielä!
ei ole valmis valvattisi,
suorinut ikisopusi:
puol' on päätä palmikolla,
puoli palmikoitsematta.
"sulho, viljon veljyeni!
vuotit viikon, vuota vielä!
ei ole valmis valvattisi,
suorinut ikisopusi:
yks' on hiema hiemoitettu,
toinen hiemoiteltavana.
"sulho, viljon veljyeni!
viikon vuotit, vuota vielä!
ei ole valmis valvattisi,
suorinut ikisopusi:
vast' on jalka kengitetty,
toinen kengiteltävänä.
"sulho, viljon veljyeni!
viikon vuotit, vuota vielä!
ei ole valmis valvattisi,
suorinut ikisopusi:
käsi on toinen kinnastettu,
toinen kinnasteltavana.
"sulho, viljon veljyeni!
viikon vuotit, et väsynyt:
valmis on nyt valvattisi,
suoriunut sorsasesi.
"mene jo myöten, myöty neiti,
kanssa, kaupattu kananen!
jo nyt on liittosi likellä,
kovin läsnä lähtöaika,
kun on viejä vieressäsi,
ottajaisesi ovilla:
oro suitsia purevi,
reki neittä vuottelevi.
"oltua rakas rahoihin,
käpäs kättä antamahan,
kiivas kihlan ottelohon,
sormuksen sovittelohon,
ole nyt rakas rekehen,
kiivas kirjokorjasehen,
käpäs käymähän kylähän
sekä sievä lähtemähän!
"etpä äijän, nuori neiti,
kahen puolesi katsellut,
yli pääsi ymmärrellyt,
jos te'it ka'utun kaupan,
iän kaiken itkemisen,
vuoet voikerrehtamisen,
kun läksit isosi koista,
siirryit syntymäsijoilta,
luota ehtoisen emosi,
kantajasi kartanoilta.
"mi oli sinun eleä
näillä taattosi tiloilla!
kasvoit kukkana kujilla,
ahomailla mansikkana.
nousit voille vuotehelta,
maioille makoamasta,
venymästä vehnäsille,
pettäjäisille pehusta.
kun et voinut voita syöä,
silpaisit sianlihoa.
"ei ollut huolta ollenkana,
ajatusta aioinkana:
annoit huolla honkasien,
ajatella aiaksien,
surra suolla suopetäjän,
kangaskoivun kankahalla.
itse liehuit lehtyisenä,
perhosena pyörähtelit,
marjana emosi mailla,
vaapukkana vainiolla.
"lähet nyt talosta tästä,
menet toisehen talohon,
toisehen emon alahan,
perehesen vierahasen.
toisin siellä, toisin täällä,
toisin toisessa talossa!
toisin siellä torvet soivat,
toisin ukset ulvaisevat,
toisin vierevät veräjät,
sanovat saranarauat.
"et osaa ovissa käyä,
veräjissä vieretellä
talon tyttären tavalla;
et tunne puhua tulta
etkä liettä lämmitteä
talon miehen mieltä myöten.
"niinkö luulit, neito nuori,
niinkö tiesit jotta luulit,
luulit yöksi lähteväsi,
päivällä paloavasi?
etpä yöksi lähtenynnä,
etkä yöksi, et kaheksi:
jopa jou'uit viikommaksi,
kuuksi päiväksi katosit,
iäksi ison majoilta,
elinajaksi emosi.
askelt' on piha pitempi,
kynnys hirttä korkeampi
sinun toiste tullessasi,
kerran kertaellessasi."
neito parka huokaeli,
huokaeli, henkäeli;
suru syämelle panihe,
vesi silmille vetihe.
itse tuon sanoiksi saatti:
"noinpa tiesin, noinpa luulin,
noinpa arvelin ikäni,
sanoin kaiken kasvinaian:
et sä, neiti, neiti olle
oman vanhemman varassa,
oman taaton tanterilla,
vanhan maammosi majoilla.
Äskenpä olisit neiti
miehelähän mennessäsi,
kuin oisi jalka kynnyksellä,
toinen korjassa kosijan:
oisit päätäsi pitempi,
korvallista korkeampi.
"tuota toivoin tuon ikäni,
katsoin kaiken kasvinaian
- vuotin kuin hyveä vuotta,
katsoin kuin kesän tuloa.
jo nyt on toivoni toeksi,
lähtöni lähemmä saanut;
jop' on jalka kynnyksellä,
toinen korjassa kosijan.
enkä tuota tunnekana,
mikä muutti multa mielen:
en lähe ilolla mielin
enkä riemulla eriä
tästä kullasta ko'ista,
iän nuoren istumasta,
näiltä kasvinkartanoilta,
ison saamilta eloilta;
lähen, hoikka, huolissani,
ikävissäni eriän,
kuin syksyisen yön sylihin,
kevä'isen kierän päälle,
jälen jäällä tuntumatta,
jalan iskun iljangolla.
"miten lieki mieli muien,
mieli muien morsianten?
tok' ei muut muretta tunne,
kanna kaihoista syäntä,
kuin kannan minä katala,
kannan mustoa muretta,
syäntä syen näköistä,
huolta hiilenkarvallista.
"niin on mieli miekkoisien,
autuaallisten ajatus,
kuin keväinen päivännousu,
kevätaamun aurinkoinen.
mitenpä minunki mieli,
minun synkeä sisuni?
on kuin laaka lammin ranta,
kuin pimeä pilven ranta,
kuin syksyinen yö pimeä,
talvinen on päivä musta;
viel' on mustempi sitäki,
synkeämpi syksy-yötä."
olipa akka, askarvaimo,
talon ainoinen asuja.
hänpä tuon sanoiksi virkki:
"kutti, kutti, neiti nuori!
etkö muista, kuin sanelin,
sanelin saoinki kerroin:
elä sulho'on ihastu,
elä sulhon suumalohon,
luota silmänluontehesen,
katso jalkoihin jaloihin!
sulovasti suun pitävi,
silmät luopi luopuisasti,
vaikka lempo leukaluissa,
surma suussansa asuisi.
"noinpa aina neittä neuvoin,
orpanaistani opastin:
kun tulevi suuret sulhot,
suuret sulhot, maan kosijat,
sinä vastahan sanele
ja puhele puoleltasi,
sanele sanalla tuolla,
lausu tuolla lausehella:
'ei minusta ollekana,
ollekana, lienekänä
miniäksi vietävätä,
orjaksi otettavata.
ei neiti minun näköinen
osaa orjana eleä,
muista ei mukihin mennä,
olla aina alla kynsin.
toinen kun sanan sanoisi,
minä kaksi vastoaisin;
kun tulisi tukkahani,
hairahtaisi hapsihini,
tukastani tuivertaisin,
hapsistani haivertaisin.'
"et sinä sitä totellut,
et kuullut minun sanoa.
käeten kävit tulehen,
tieten tervan keittehesen;
riensihit revon rekehen,
läksit karhun kantasille,
revon reessänsä veteä,
karhun kauas kannatella,
ikiorjaksi isännän,
aikaorjaksi anopin.
"läksit kouluhun kotoa,
piinahan ison pihoilta.
kova on koulu käyäksesi,
piina pitkä ollaksesi:
siell' on ohjat ostettuna,
varustettu vankirauat,
ei ketänä muuta vasten,
vasten on vaivaista sinua.
"kohta saat kokea, koito,
kokea, kovaosainen,
apen luista leukaluuta,
anopin kivistä kieltä,
ky'yn kylmiä sanoja,
naon niskan-nakkeloita.
"kuules, neiti, kuin sanelen,
kuin sanelen, kuin puhelen!
olit kukkana kotona,
ilona ison pihoilla:
iso kutsui kuutamaksi,
emo päivänpaisteheksi,
veikkosi vesivaloksi,
siskosi siniveraksi.
menet toisehen talohon,
vierahan emän alahan:
ei vieras emosen verta,
vaimo toinen tuojan verta!
harvoin vieras siivoin sinkui,
harvoin oike'in opetti:
appi haukkuvi havuiksi,
anoppisi ahkioksi,
kyty kynnysportahiksi,
nato naisien pahoiksi.
"Äsken sie hyvä olisit,
äsken kerta kelpoaisit:
utuna ulos menisit,
savuna pihalle saisit,
lehtisenä lenteleisit,
kipunoina kiiättäisit.
"et ole lintu lentäjäksi
etkä lehti liehujaksi,
et kipuna kiitäjäksi,
savu saajaksi pihalle.
"voi neiti, sisarueni!
jo nyt vaihoit, minkä vaihoit!
vaihoit armahan isosi
appehen ani paha'an,
vaihoit ehtoisen emosi
anoppihin ankarahan!
vaihoit viljon veljyesi
kyyttäniskahan kytyhyn,
vaihoit siskosi siveän
naljasilmähän natohon!
vaihoit liinavuotehesi
nokisihin nuotioihin,
vaihoit valkeat vetesi
likaisihin lietehisin,
vaihoit hiekkarantasesi
mustihin muraperihin!
vaihoit armahat ahosi
kanervikkokankahisin,
vaihoit marjaiset mäkesi
kaskikantoihin kovihin!
"niinkö luulit, neito nuori,
niinkö, kasvava kananen:
huolet loppui, työt väheni
tämän illan istumilla,
maata sinne vietäväsi,
unille otettavasi?
"eip' on maata vieäkänä,
unille otetakana:
vasta valvoa pitävi,
vasta huolta hoivatahan,
ajatusta annetahan,
pannahan pahoa mieltä.
"kunis huiskit hunnutoinna,
sinis huiskit huoletoinna:
kunis liikuit liinatoinna,
liikuit liioitta suruitta.
Äsken huntu huolta tuopi,
palttina pahoa mieltä,
liina liikoja suruja,
pellava perättömiä.
"mikäs neitosen kotona!
niin neito ison kotona,
kuin kuningas linnassansa,
yhtä miekkoa vajoa.
toisin tuon miniä raukan!
niin miniä miehelässä,
kuin vanki venäehellä,
yhtä vahtia vajoa.
"teki työtä työn ajalla,
väänti hartian väellä,
hipiä hi'en väessä,
otsa vaahen valkeassa.
kun tulevi toinen aika,
niin tulehen tuomitahan,
ajetahan ahjoksehen,
sen kätehen käsketähän.
"piteä hänen pitäisi,
piteä, piloisen piian,
lohen mieli, kiiskin kieli,
lammin ahvenen ajatus,
suu sären, salakan vatsa,
meriteiren tieto saa'a.
"eipä tieä yksikänä,
ymmärrä yheksänkänä
emon tuomista tytöistä,
vanhempansa vaalimista,
mistä syöjä syntynevi,
kaluaja kasvanevi,
lihan syöjä, luun purija,
tukan tuulelle jakaja,
hapsien hajottelija,
ahavalle anneksija.
"itke, itke, neiti nuori!
kun itket, hyvinkin itke!
itke kourin kyynelesi,
kahmaloin haluvetesi,
pisaret ison pihoille,
lammit taaton lattioille,
itke tulville tupanen,
siltalauat lainehille!
kun et itke itkettäissä,
itket toiste tullessasi,
kun tulet ison kotihin,
kun löyät isosi vanhan
saunahan savuttunehen
kuiva vasta kainalossa.
"itke, itke, neiti nuori!
kun itket, hyvinkin itke!
kun et itke itkettäissä,
itket toiste tullessasi,
kun tulet emon kotihin,
kun löyät emosi vanhan
läävähän läkähtynehen,
kuollehen kupo sylihin.
"itke, itke, neiti nuori!
kun itket, hyvinkin itke!
kun et itke itkettäissä,
itket toiste tullessasi,
kun tulet tähän kotihin,
löyät veikkosi verevän
kujahan kukistunehen,
kartanolle kaatunehen.
"itke, itke, neiti nuori!
kun itket, hyvinkin itke!
kun et itke itkettäissä,
itket toiste tullessasi,
kun tulet tähän talohon,
löyät siskosi siveän
sotkutielle sortunehen
vanha karttu kainalossa."
neito parka huokaeli,
huokaeli, henkäeli.
itse loihen itkemähän,
vierähti vetistämähän.
itki kourin kyyneleitä,
kahmaloin haluvesiä
ison pestyille pihoille,
lammit taaton lattialle.
siitä tuon sanoiksi virkki,
itse lausui ja pakisi:
"hoi sisaret, sirkkuseni,
entiset ikätoverit,
kaikki kasvinkumppalini!
kuulkottenpa, kuin sanelen!
en nyt tuota tunnekana,
mikä lienehe minulle
iskennä tämän ikävän,
tämän huolen hoivannunna,
tämän kaihon kantanunna,
murehen mukaellunna.
"toisin tiesin, toisin luulin,
toisin toivotin ikäni:
käkesin käkenä käyä,
kukahella kukkuroilla
näille päivin päästyäni,
näille tuumin tultuani.
enpä nyt käkenä käyne,
kukahelle kukkuroilla:
olen kuin alli aallokossa,
tavi laajalla lahella
uiessa vilua vettä,
vettä jäistä järkyttäissä.
"voi isoni, voi emoni,
voi on valtavanhempani!
minnekä minua loitte,
kunne kannoitte katalan
nämät itkut itkemähän,
nämät kaihot kantamahan,
nämät huolet huolimahan
ja surut sureksimahan?
"mahoit ennen, maammo rukka,
mahoit, kaunis kantajani,
armas maion-antajani,
ihana imettäjäni,
kapaloia kantosia,
pestä pieniä kiviä,
kuin pesit tätä tytärtä,
kapalojit kaunoistasi
näille suurille suruille,
ape'ille miel'aloille!
"moni muualla sanovi,
usea ajattelevi:
ei ole huolta hurnakolla,
ajatusta aioinkana.
elkätte, hyvät imeiset,
elkätte sitä sanoko!
enemp' on minulla huolta,
kuin on koskessa kiviä,
pajuja pahalla maalla,
kanervia kankahalla.
hepo ei jaksaisi veteä,
rautakisko kingotella
ilman luokin lekkumatta,
vempelen värisemättä
noita, hoikan, huoliani,
mustia mure'itani."
lauloi lapsi lattialta,
kasvavainen karsinasta:
"mitä neien itkemistä,
suuresti sureksimista!
anna huolia hevosen,
murehtia mustan ruunan,
rautasuisen surkutella,
suuripäisen päivitellä!
hevosell' on pää parempi,
pää parempi, luu lujempi,
kaulan kaari kantavampi,
koko ruumis runsahampi.
"ei ole itettäviä,
suuresti surettavia.
ei sinua suolle vieä,
ojavarrellen oteta:
vievät viljamättähältä,
vievät vielä viljemmälle;
ottavat oluttuvilta,
ottavat oluemmille.
"kun katsot kupehellesi,
oikealle puolellesi,
onpa sulho suojassasi,
mies verevä vieressäsi!
hyvä mies, hyvä hevonen,
talon kanta kaikenlainen;
pyyhyet pyräjämässä,
vempelellä vieremässä,
rastahat iloitsemassa,
rahkehilla laulamassa;
kuusi kullaista käkeä
änkilöillä lekkumassa,
seitsemän siniotusta
reen kokalla kukkumassa.
"ellös olko milläkänä,
emon tuoma, tuollakana!
et panna pahenemahan,
pannahan paranemahan,
miehen kyntäjän kylelle,
vakoajan vaipan alle,
leivän saajan leuan alle,
kalan saajan kainalohon,
hirven hiihtäjän hikehen,
karhun saajan saunasehen.
"miehen sait mitä jaloimman,
urohia uhke'imman:
ei sen jouset jouten olle,
viinet vaarnoilla venyne;
koirat ei ne koissa maanne,
pennut pehkuilla levänne.
"kolmasti tänä keväinä
aivan aika-huomenessa
nousi nuotiotulelta,
havasi havusijalta;
kolmasti tänä keväinä
kaste on silmille karisnut,
havut päänsä harjaellut,
varvat vartalon sukinut.
"mies on joukon jou'uttaja,
uros karjan kasvattaja.
onpa tällä sulhollamme
korvet koivin kulkevia,
särkät säärin juoksevia,
noropohjan noutavia:
sata on sarven kantajata,
tuhat tuojoa utaren;
aumoja joka aholla,
purnuja joka purolla,
lepikköiset leipämaina,
ojavieret ohramaina,
karivieret kauramaina,
vesivieret vehnämaina,
kaikki rauniot rahoina,
kivet pienet penninkinä."
nyt on neiti neuvominen,
morsian opastaminen.
kenpä neien neuvojaksi,
impyen opastajaksi?
osmotar, oleva vaimo,
kalevatar, kaunis impi,
hänpä neittä neuvomahan,
orpoa opastamahan,
miten olla mielevänä,
kuten kuuluna asua,
mielevänä miehelässä,
kuuluna anoppelassa.
saneli sanoilla noilla,
lausui noilla lausehilla:
"morsian, sisarueni,
kapulehti, lempyeni!
kuules, kuin minä sanelen,
kielin toisin kertoelen!
"lähet jo, kukka, kulkemahan,
mansikka, matelemahan,
verannukka, vieremähän,
sametti, samoamahan
tästä kuulusta ko'ista,
kaunihista kartanosta;
tulet toisehen talohon,
perehesen vierahasen.
toisin toisessa talossa,
muiten muissa vierahissa:
ajatellen astuminen,
tuumitellen toimiminen;
ei kuin taaton tanterella,
oman maammon manterella,
laksoloissa laulaminen,
kujilla kukahtaminen.
"kun lähet talosta tästä,
muista kaikki muut kalusi,
ne kolme kotihin heitä:
päivän-päälliset unoset,
emon armahan sanaset,
joka kirnun pettäjäiset!
"kaikki muista muuttelosi
- unikonttisi unoha
kotoisille tyttärille,
kotiuunin korvaselle!
laulut heitä lautsan päähän,
ilovirret ikkunoille,
tyttöys tyvelle vastan,
huimuus hurstin hulpiloille,
pankolle pahat tapasi,
laiskuutesi lattialle!
tahikka kaasolle taritse,
työnnä kaason kainalohon,
kaason vieä vitsikkohon,
kantoa kanervikkohon!
"tapa on uusi ottaminen,
entinen unohtaminen:
taattoarmo heittäminen,
appiarmo ottaminen,
alemma kumartaminen,
hyvä lause lahjominen.
"tapa on uusi ottaminen,
entinen unohtaminen:
maammoarmo heittäminen,
anopp'armo ottaminen,
alemma kumartaminen,
hyvä lause lahjominen.
"tapa on uusi ottaminen,
entinen unohtaminen:
veliarmo heittäminen,
kytyarmo ottaminen,
alemma kumartaminen,
hyvä lause lahjominen.
"tapa on uusi ottaminen,
entinen unohtaminen:
sisararmo heittäminen,
natoarmo ottaminen,
alemma kumartaminen,
hyvä lause lahjominen.
"ellöspä sinä ikänä,
kuuna kullan valkeana
tavatoin talohon menkö,
miehuetoin miehelähän!
tapoja talo kysyvi,
tapoja talo hyväki,
mies on mieltä koittelevi,
mies mieltä ani paraski;
äsken tarkka tarvitahan,
jos talo epätapainen,
ja vakainen vaaitahan,
jos on mies epäpätöinen.
"jos ukko susi supussa,
akka karhu karsinassa,
kyty kyinä kynnyksellä,
nato nauloina pihalla,
sama on arvo antaminen:
alemma kumartaminen,
kuin ennen emosi luona,
oman taattosi tuvilla
taattoa kumartaminen,
maammoasi arvominen.
"piteä sinun pitävi
pää tarkka, tanea mieli,
aina ankara ajatus,
ymmärrys yhentasainen,
iltasella silmät virkut
valkeata vaalimahan,
aamusella korvat tarkat
kukon ääntä kuulemahan.
konsa kukko kerran lauloi,
viel' ei toista virkkanunna,
silloin nuorten nousuaika,
vanhojen lepu'uaika.
"kun ei kukko laulakana,
ei äännä isännän lintu,
piä kuuta kukkonasi,
otavaista oppinasi!
käyös ulkona use'in,
käyös kuuta katsomassa,
otavaista oppimassa,
tähtiä tähyämässä!
"konsa oike'in otava,
sarvet suorahan suvehen,
pursto perin pohjasehen,
silloin aikasi sinulla
nousta luota nuoren sulhon,
saa'a viereltä verevän,
saa'a tulta tuhkasista,
valkeata vakkasesta,
tuli puikkohon puhua
lienosti levittämättä.
"kun ei tulta tuhkasissa,
valkeata vakkasessa,
kutkuttele kullaltasi,
katkuttele kaunoltasi:
'anna tulta, armaiseni,
valkeata, marjaseni!'
"saat sa piitä pikkaraisen,
tauloa taki vähäisen:
iske tuli tuikahuta,
päre pihtihin viritä,
lähe läävä läänimähän,
raavahat ravitsemahan!
ammovi anopin lehmä,
hirnuvi apen hevonen,
ky'yn lehmä kytkäisevi,
naukuvi naon vasikka
heinän hienon heittäjäistä,
apilan ojentajaista.
"käy kujaset kuurullasi,
läävät länkämöisilläsi,
syötä lehmät leyhkeästi,
lammaskarja lauhkeasti!
olet lehmille ojenna,
juomat vaivaisten vasoille,
varsoille valitut korret,
karitsoille hienot heinät!
eläkä sioille singu,
elä potki porsahia:
kanna kaukalo sioille,
purtilonsa porsahille!
"elä läävässä lepeä,
lamo lammaskarsinassa!
kun olet läävän lääninynnä,
katsonunna karjan kaiken,
jo jou'u takaisin tuolta,
tule tuiskuna tupahan!
siell' on lapsi itkemässä,
pieni peitetten sisässä,
eikä lausu lapsi rukka,
saata kieletöin sanoa,
onko vilu taikka nälkä
tahi muu tapahtumainen,
ennenkuin tulevi tuttu,
kuulevi emonsa äänen.
"vaan tupahan tullessasi
tule neljänä tupahan:
vesikappanen käessä,
lehtiluuta kainalossa,
tulitikku hampahiss
- itse ollet neljäntenä.
"ala sillat siivoella,
lautalattiat la'aista:
visko vettä lattialle,
elä visko lapsen päälle!
nähnet lapsen lattialla,
jos kohta kälynki lapsi:
nosta lapsi lautsaselle,
pese silmät, pää silitä,
anna leipeä kätehen,
vuole voita leivän päälle!
kun ei leipeä talossa,
anna lastunen kätehen!
"kun saat pöytien pesohon
viikon päästä viimeistäki,
pese pöyät, laiat muista,
jalkoja elä unoha!
lautsaset vesin valele,
seinät siivin siivoele,
lautsat kaikki laitoinensa,
seinät pitkin juomuinensa!
"mi on pöyällä pölyä,
mi tomua ikkunoilla,
nepä siivellä sipaise,
vetäise vesitukolla,
etteipä tomu tomaha,
pöly kattohon pölähä!
"karista katosta karstat,
noet nuoho kiukahasta,
piä patsas muistossasi
eläkä orsia unoha,
että tuntuisi tuvaksi,
asunnoksi arvattaisi!
"kuules, neiti, kuin sanelen,
kuin sanelen, kuin puhelen!
elä suihki sutsunatta
eläkä räämi rätsinättä,
elä liiku liinasetta,
elä kengättä kehaja!
tuosta sulho suuttuneisi,
mies nuori nuristuneisi.
"noita sie kovin varaja
pihlajaisia pihalla!
pyhät on pihlajat pihalla,
pyhät oksat pihlajissa,
pyhät lehvät oksasilla,
marjaset sitäi pyhemmät,
joilla neittä neuvotahan,
orpoa opetetahan
nuoren miehen mieltä myöten,
sulhosen syäntä myöten.
"piä herkät hiiren korvat,
terävät jalat jäniksen!
niska nuori notkuttele,
kaula kaunis kaarruttele
kuni kasvava kataja
tahi tuore tuomen latva!
"valvoa sinun pitävi,
aina valvoa, varoa,
ettet pyri pyllyllesi,
pankon päähän pitkällesi
etkä vaivu vaattehille,
veteleite vuotehelle!
"kyty kynnöltä tulevi,
appi aitojen panolta,
urohosi ulkotöiltä,
kaunosi kasen ajolta:
vieminen vesiropehut,
käsipyyhe kantaminen,
alaha kumartaminen,
mielilause lausuminen.
"anopp' aitasta tulevi
jauhovakka kainalossa:
juokse vastahan pihalle,
alaha kumarteleite,
pyyä vakka kainalosta
tuo tupahan vieäksesi!
"kun et arvata osanne,
itsestäsi ymmärrellä,
kulle työlle työntyminen,
toimelle rupeaminen,
niin taho akalta tietä:
'oi armas anoppiseni!
kuinka tässä työt tehä'än,
askarehet arvatahan?'
"akka varsin vastoavi,
anoppi sanan sanovi:
'noinpa tässä työt tehä'än,
askarehet arvatahan:
survotahan, jauhetahan,
kivenpuussa kiikutahan,
vielä vettä kannetahan,
taikinat alustetahan,
halot tuoahan tupahan
pätsin lämmitä-panoksi;
siitä leivät leivotahan,
kakut paksut paistetahan,
astiat virutetahan,
hulikkaiset huuhotahan.'
"kun kuulit akalta työsi,
anopilta askarehet,
ota kuivehet kiveltä,
kiirehi kivitupahan!
sitte sinne saatuasi,
tultua kivitupahan
elä kuku kulkullasi,
kalju kaulavarrellasi:
kukkuos kiven kamulla,
lapattaisen laulamalla!
eläkä ähkeä isosti,
kivenpuussa puhkaele,
ettei appi arveleisi,
anoppi ajatteleisi
ä'issäsi ähkeävän,
syämissäsi sysivän!
"seulo jauhot siepottele,
kanna kannella tupahan!
leivo leivät leppeästi,
vastoa ani visusti,
jottei paikoin jauhot jäisi,
toisin selkeät seokset!
"näet korvon kallellansa:
ota korvonen olalle,
vesikappa kainalohon,
ala astua ve'elle;
kanna korvo kaunihisti,
kuleta korennon päässä!
tule tuulena takaisin,
astuos ahavan lailla,
viikon veellä viipymättä,
kaivolle katoamatta,
ettei appi arveleisi,
anoppi ajatteleisi
kuvoasi katselevan,
itseäs' ihastelevan,
verevyyttäsi vetehen,
kauneutta kaivosehen!
"menet pitkälle pinolle,
halkosien suollantahan:
elä halkoa hyleksi,
ota halko haapainenki!
heitä halko hiljallensa,
kovasti kolajamatta,
taikka appi arveleisi,
anoppi ajatteleisi
vihoissasi viskelevän,
kiukuissa kolistelevan.
"kun sa astut aittasehen,
lähet jauhon nouantahan,
elä aittahan asetu,
viivy viikon aittatiellä,
taikka appi arvelevi,
anoppi ajattelevi
jauhoja jakelevasi,
antavan kylän akoille.
"lähet astian pesohon,
hulikkojen huuhtelohon:
pese kannut korvinensa,
tuopit uurtehuisinensa!
maljat huuho - muista laiat,
lusikkaiset - muista varret!
"lusikat piä lu'ussa,
astiasi arvelussa,
ettei koirat kollottele,
kasit noita kannattele,
linnut liioin liikuttele,
lapset laittele levälle!
kyll' on lapsia kylässä,
paljo päitä pienoisia,
jotka kannut kanteleisi,
lusikat levitteleisi.
"iltasaunan saapuessa
veet vetele, vastat kanna,
hauo vastat valmihiksi
saunahan savuttomahan
ilman viikon viipymättä,
saunahan katoamatta,
taikka appi arveleisi,
anoppi ajatteleisi
saunan lauoilla lamovan,
penkin päässä piehtaroivan.
"kun tulet tupahan tuolta,
käske appi kylpemähän:
'oi on armas appiseni!
jo on sauna joutununna,
veet ve'etty, vastat saatu,
kaikki lautaset la'aistu;
mene, kylve kyllältäsi,
valeleite vallaltasi!
itse lienen löylyn lyöjä,
alla lautojen asunen.'
"kun tulevi kehruuaika,
kankahan ku'onta-aika,
käy elä kynsiä kylästä,
oppia ojan takoa,
tointa toisesta talosta,
pirran piitä vierahalta!
"itse langat kehräele,
omin hyppysin kutehet,
langat laita lievempäiset,
rihmat aina kierempäiset!
keri kiinteä keränen,
viipsinpuulle viskaele,
suvakolle suorittele,
kani siitä kangaspuille!
iske pirta piukkeasti,
nosta niiet notkeasti,
ku'o sarkakauhtanaiset,
hanki villaiset hamoset
yhen villan kylkyestä,
talvilampahan takuista,
karvoista kevätkaritsan,
kesäuuhen untuvista!
"kuules siitä, kuin sanelen,
vielä kerran kertoelen!
keitä ohraiset oluet,
makujuomat maltahiset
yhen ohrasen jyvästä,
puolen puun on poltakselta!
"kun sa ohria imellät,
ma'ustelet maltahia,
elä koukulla kohenna,
kärryksellä käännyttele:
aina kourilla kohenna,
kämmenillä käännyttele!
käypä saunassa use'in,
elä anna iun paheta,
kissan istua ituja,
kasin maata maltahia!
eläkä sure susia,
pelkeä metsän petoja
saunahan samotessasi,
kesken yötä käyessäsi!
"kun konsa tulevi vieras,
ellös vierasta vihatko!
ainapa hyvä talonen
piti vierahan varoja,
liikoja lihamuruja,
kaunihia kakkaroita.
"käske vieras istumahan,
lausuttele laaskavasti:
syötä vierasta sanoilla,
kunnes keitto kerkeävi!
"taas kun lähtevi talosta,
jäähyväiset jättelevi,
ellös viekö vierastasi
ulkopuolelle ovea:
tuosta sulho suuttuneisi,
kaunosi kamaltuneisi.
"kun kerran halu tulevi
käyä itsesi kylässä,
kysytellen käy kylässä,
lausutellen vierahissa!
sitte siellä ollessasi
piä taitavat tarinat;
elä sie kotia moiti,
alenna anoppiasi!
"kysyvät kylän miniät
tahi muut kyläiset naiset:
'antoiko anoppi voita
kuin ennen emo kotona?'
ellös konsana sanoko:
'ei anna anoppi voita.'
sano aina annettavan,
kapustalla kannettavan,
jos kerran kesässä saanet,
senki toisentalvellista!
"kuules vielä, kuin sanelen,
kerran toisen kertoelen!
kun menet talosta tästä,
tulet toisehen talohon,
emoa elä unoha,
masentele maammoasi!
emopa sinun elätti,
imetti ihanat rinnat
ihanasta itsestänsä,
valkeasta varrestansa;
monet yöt unetta vietti,
monet atriat unohti
tuuitellessa sinua,
vaaliessa pienoistansa.
"ken emon unohtanevi,
maammonsa masentanevi,
elköhön manalle menkö,
hyvän tunnon tuonelahan!
manalassa on makso tuhma,
kova kosto tuonelassa
emonsa unohtajalle,
maammonsa masentajalle.
tuonen tyttäret toruvat,
manan neiet riitelevät:
'kuinka sie emon unohit,
oman maammosi masensit?
emo on nähnyt suuren vaivan,
kantaja kovan kokenut
saunamaassa maatessansa,
olkiloilla ollessansa,
synnytellessä sinua,
katalaista kantaessa.'"
olipa akka lattialla,
akka vanha, vaippa päällä,
kylän kynnysten kävijä,
mieron teien tietelijä.
hänpä tuon sanoiksi virkki,
itse lausui ja lateli:
"kukko lauloi kullallensa,
kanan lapsi kaunollensa,
varis lauloi vaahtokuulla,
kevätkuulla keikutteli.
minun lauloa pitäisi,
heiän olla laulamatta:
heill' on kultansa kotona,
aina luona armahansa;
minä kullatoin, ko'itoin,
ajan kaiken armahatoin.
"kuules, sisko, kuin sanelen!
kun menetki miehelähän,
elä noua miehen mieltä,
kuin minä poloinen nouin
miehen mieltä, kiurun kieltä,
suuren sulhoni syäntä!
"olin kukka ollessani,
kasvaessani kanerva,
vesa nuori noustessani,
ympynen yletessäni,
mesimarja mainittaissa,
kulta kuiskuteltaessa,
tavi taattoni pihoilla,
lakla maammon lattioilla,
vesilintu veikon luona,
sirkkunen sisaren luona.
kävin kukkana kujilla,
vaapukkana vainiolla,
hersuin hiekkarantasilla,
keikuin kukkakunnahilla;
laulelin jokaisen lakson,
joka kummun kukkuelin,
lehot leikkiä pitelin,
ahot ainoista iloa.
"suu veti revon ritahan,
kieli kärpän lautasehen,
mieli neien miehelähän,
tapa toisehen talohon.
niinpä neiti luotunaki,
tytär tuuiteltunaki
- miniäksi miehelähän,
orjaksi anoppelahan.
"jou'uin, marja, muille maille,
tuomi, toisille vesille,
jou'uin, puola, purtavaksi,
mansikka, manattavaksi.
joka puu puri minua,
joka leppä leikkaeli,
joka koivu koiskaeli,
joka haapa haukkaeli.
"naitihin ma miehelähän,
vietihin anoppelahan.
sanottihin siell' olevan,
neittä sinne naitaessa,
kuusi kuusista tupoa,
kaksin kerroin kammaria,
ahovieret aittamaina,
kujavieret kukkamaina,
ojavieret ohramaina,
kangasvieret kauramaina,
purnut puitua eloa,
toiset purnut puitavia,
sata saatuja rahoja,
sata toinen saatavia.
"sainpa, tuhma, tulleheksi,
kälkö, kättä lyöneheksi:
tupa oli kuuella tuella,
seitsemällä seipähällä,
ahot täynnä armotuutta,
lehot täynnä lemmetyyttä,
kujat, kurjan, huoliani,
metsät mieliä pahoja,
purnut puitua vihoa,
toiset purnut puimatointa,
sata saatuja sanoja,
sata toinen saatavia.
"en mä tuostana totellut,
ko'in kuuluna asua.
tuolla toivoin kunniata,
tuolla lempeä tavoitin,
tulen tuomalla tupahan,
pään päretten poimennalla
- pieksin otsani ovehen,
pääni pihtipuolisehen:
oven suuss' on ouot silmät,
kaihat silmät karsinassa,
kierot keskilattialla,
perässä perivihaiset;
tuli suusta tuikahuvi,
kekälehet kielen alta,
ilkeän isännän suusta,
alta kielen armottoman.
"en mä tuostana totellut,
ko'in kuitenkin eleä,
olla aina alla armon
sekä nöyrä neuvottava;
hyppäsin jänön jaloilla,
kävin kärpän kämmenillä,
panin turkan myöhän maata,
nousin vaivaisen varahin.
saanut en, kurja, kunniata,
leino, lempeä tavannut,
vaikka vuoret vierettäisin,
kalliot kaha panisin.
"suotta survoin suuret jauhot,
kiusan karkeat karistin
syöä ankaran anopin,
tulikulkun kuiskaella
päässä pitkän pintapöyän
kultalaiasta kupista.
itse söin, miniä raukka,
apoin jauhoja kiveltä,
liesipankko pöytänäni,
kapusta lusikkanani.
"use'in minä utuinen
miniänä miehelässä
kannoin suolta sammalia,
noita leivoin leiväkseni,
vettä kaivosta kapalla,
tuota ryypin ryypykseni.
sini söin kaloja, kalki,
sini, koito, kuorehia,
kuni notkuin nuottapuilla,
keikuin keskellä venettä;
en saanut sitä kaloa
anoppini antamasta,
joka päiväksi päteisi,
kerraksensa kelpoaisi.
"kesät kontuja keräsin,
talvet väännin taikon vartta,
niinkuin muinenki kasakka
eli orja, palkkalainen.
ainapa anoppelassa
tuo minulle työnnettihin
riihestä rive'in riusa,
saunasta jyke'in loukku,
rannalta rave'in karttu,
suurin taikko tanhuasta.
ei uskottu uupuvani,
ei varattu vaipuvani,
vaikka uupuivat urohot,
vaipuivat hevosen varsat.
"niin minä, piloinen piika,
te'in työtä työn ajalla,
väännin hartion väellä.
annas tulla toisen aian:
jo tulehen tuomittihin,
sen kätehen käskettihin.
"suotta soimat nostettihin,
kiusan kielet kannettihin
päälle mun hyvän tapani,
päälle kuulun kunniani;
sanat päälleni satoivat,
puhe'et putoelivat
kuin tuimat tulikipunat
tahi rautaiset rakehet.
"en mä tuostana epäillyt,
oisin eeskipäin elellyt
akan ankaran apuna,
tulikulkun kumppalina;
vaan sepä paha panihe,
sepä suurenti suruni,
kun sulho sueksi muuttui,
kauno karhuksi rupesi,
kylin söi, selin makasi,
selin työnsä toimitteli.
"tuota itkin itsekseni,
ajattelin aitassani.
muistin muita päiviäni,
entistä elantoani
ison pitkillä pihoilla,
emon kaunon kartanolla.
"sain tuosta sanelemahan,
itse virkin, vierettelin:
'osasi minun emoni,
osasi omenan saa'a,
taisi taimen kasvatella,
ei osannut istutella:
istutti ihanan taimen
ilke'ille istumille,
pani paikoille pahoille,
koivun juurille koville,
iäksensä itkemähän,
kuuksensa kujertamahan.
'oisipa minussa ollut
paikoille paremmillenki,
pitemmillenki pihoille,
laajemmille lattioille,
paremmanki varren vasta,
verevämmän miehen verta.
puutuin tuohon pulluksehen,
tartuin tuohon talluksehen:
varikselt' on varren saanut,
korpilta nenän kopannut,
suunsa syövältä suelta,
koko muo'on kontiolta.
'oisinpa mokoman saanut
mäellenki mentyäni:
saanut tieltä tervaskannon,
leppäpökkelön lehosta,
pannut turvan turpehesta,
parran naavoista pahoista,
suun kivestä, pään savesta,
silmät kuumista sysistä,
koivun pahkat korviksensa,
raian haarukan jaloiksi.'
"senpä lauloin laitoissani,
huokaelin huolissani.
sattui kauno kuulemahan,
seinuksella seisomahan!
niin kun tuo tulevi tuolta,
astui aitan portahalle,
jo ma tuon tulosta tunsin,
astunnasta arvaelin:
tukka tuiski tuulettaki,
hivus viskoi viimattaki;
ikenet oli irvellänsä,
silmät kiljan kaljallansa,
väätty pihlaja piossa,
käätty karttu kainalossa,
jolla lyöä lykkeävi,
kohti päätä kolkkoavi.
"annas siitä illan tulla!
kun meni makoamahan,
otti vitsan vierehensä,
nahkaruoskan naulaltansa,
ei ketänä muuta vasten,
vasten vaivaista minua.
"meninpä minäki itse
illalla makoamahan,
sulhon vierehen venähyin;
laski sulho vierehensä
- antoi kyllin kyynäspäätä,
viljalta vihaista kättä,
paljo paksuja pajuja,
mursunluista ruoskan vartta.
"nousin kylmältä kyleltä,
viluiselta vuotehelta.
sulho suorihe jälestä,
ulos uksesta uhitti!
käsi käypi tukkahani,
haparoivi hapsihini,
tukat tuulelle jakeli,
ahavalle anneksivi
"mikäs neuvoksi minulle,
mikä neuvon antajaksi?
teräksestä kengät teetin,
paulat vaskesta panetin,
joilla seisoin seinävieret,
kuuntelin kujan perukset,
kunnes viihtyisi vihainen,
asettuisi ankarainen.
eikä viihy viimeinkänä,
ei asetu aioinkana!
"vilu viimeinki tulevi
vihattuna vierressäni,
seinävieret seistessäni,
ollessa oven takana.
arvelin, ajattelime:
ei minusta lienekänä
viikoista vihanpitoa,
kaukaista ylenkatsetta
tässä lemmon leisiossa,
pirujen pesäsijassa.
"heitin hempeät tupaset,
armahat asuinmajani,
läksin, vieno, vieremähän.
vierin soita, vierin maita,
vierin ventoja vesiä;
vierin veikon pellon päähän
siinä kukkui kuivat kuuset,
lauloi lakkapäät petäjät,
kaikki vaakkuivat varikset,
harakat hakahtelivat:
'ei täällä sinun kotisi
eikä synnyntäsijasi!'
"en mä tuotana totellut,
vierin veikkoni piha'an.
jo mulle veräjät virkki,
kaikki vainiot valitti:
'mitäpä tulet kotihin,
kuta, kurja, kuulemahan?
jo ammoin isosi kuoli,
kaatui kaunis kantajasi;
veikko sull' on ventovieras,
veikon nainen kuin venakko.'
"en mä tuotana totellut,
menin mie toki tupahan.
annoin kättä kääkäselle:
kylmä kääkä kättä vasten.
"tultua tupahan tuosta
oven suuhun seisotaime.
korea kotoinen nainen:
ei tule likistämähän,
käy ei kättä antamahan;
korea minä itseki:
en mene likistämähän,
käy en kättä antamahan.
pistän kättä kiukahalle:
kivet kylmät kiukahassa;
käännän kättä hiilokselle:
hiilet kylmät hiiloksessa.
"veikko lautsalla lamovi,
päässä pankon pöllöttävi,
syli syttä hartioilla,
vaaksa muulla vartalolla,
kyynärä kyventä päässä,
kortteli kovaa nokea.
"kysyi veikko vierahalta,
tutkaeli tullehelta:
'mistä vieras veen takoa?'
minä vainen vastaelin:
'etkö tunne siskoasi,
entistä emosi lasta?
me yhen emosen lapset,
yhen linnun liekuttamat,
yhen hanhen hautelemat,
yhen pyyn pesästä saamat!'
tuosta veikko itkemähän,
silmät vettä vieremähän
"virkkoi veikko naisellensa,
kuiskaeli kullallensa:
'hanki syöä siskolleni!'
veikon nainen naljasilmä
kantoi kaalia koasta,
jost' oli rakki rasvan syönyt,
koira suolan koitellunna,
musti murkinan pitännä.
"virkkoi veikko naisellensa,
kuiskaeli kullallensa:
'tuo olutta vierahalle!'
veikon nainen naljasilmä
toip' on vettä vierahalle,
ei sitänä siivon vettä:
sisaresten silmivettä,
kälysten käenpesintä.
"vierin jälle veikon luota,
siirryin synnyntäsijalta.
jou'uin, kurja, kulkemahan,
sain, kurja, samoamahan,
raukka, rannat kiertämähän,
vaivainen, vaeltamahan
aina ouoillen oville,
veräjille vierahille,
lapset raukan rannikolle,
vaivaiset kylän varahan
"moni nyt minulla onpi,
usea olettelevi
virkkaja vihaisen äänen,
äänen tuiman tuikuttaja;
ei ole minulla monta
sanan armon antajata,
suin sulin puhelijata,
kiukahalle käskijätä
satehesta saatuani,
kylmästä kyhättyäni
hallassa hamehen helmat,
turkin helmat tuppurissa.
"enpä ennen nuorempana,
en mä uskonut olisi,
jos oisi sata sanonut,
tuhat kieltä kertaellut
näille juonin joutuvani,
näille päivin pääseväni,
jotk' on päivät päälle pääsnyt,
juonet joutunna kätehen."
jo nyt on neiti neuvottuna,
morsian opastettuna.
vielä virkin veijolleni,
sulholleni suin puhelen:
"sulho, viljon veikkoseni,
vielä veikkoa parempi,
emon lasta armahampi,
ison lasta lauhkeampi!
kuulesta, ma kuin sanelen,
kuin sanelen, kuin puhelen
tästä liinalinnustasi,
saamaisestasi kanasta!
"kiitä, sulho, onneasi
hyvän saaman saamastasi!
kun kiität, hyvinki kiitä!
hyvän sait, hyvän tapasit,
hyvän luojasi lupasi,
hyvän antoi armollinen.
lue kiitokset isolle,
emoselle viel' enemmin,
ku tuuti tytön mokoman,
niin mokoman morsiamen!
"puhas on neiti puolellasi,
neiti kirkas kihloissasi,
valkeainen vallassasi,
soreainen suojassasi,
tytär riski rinnallasi,
vereväinen vieressäsi,
tytär riski, riihenpuija,
hempulainen heinänlyöjä,
pulski poukkujen pesijä,
varski vaatevalkaisija,
kensti rihman kehreäjä,
karski kankahan kutoja.
"niin sen piukki pirran ääni,
kuin käki mäellä kukkui;
niin sen suihki sukkulainen,
kuin on portimo pinossa;
niin sen käämi käännähteli,
kuin käpy oravan suussa.
ei kylä sike'in maannut,
linnakunta uinaellut
neien pirran pirkeheltä,
sukkulan surinehelta.
"sulhokainen, nuorukainen,
miehen kanta kaunokainen!
tao viikate terävä,
vaali vartehen hyvähän,
veistele veräjän suussa,
kannon päässä kalkuttele!
kun tulevi päiväpaiste,
viepä neiti nurmen päälle:
näet, kuin heinä herskähtävi,
kova heinä korskahtavi,
vihviläinen viuskahtavi,
suolaheinä suiskahtavi,
mätäs myötähän menevi,
vesan kanta katkeavi.
"kun tulevi toinen päivä,
hanki suora sukkulainen,
pirran-päällinen pätevä,
käärinlauta laaullinen,
vuoli suksekset soreat,
hanki kaikki kangasneuvot!
laita neiti kangaspuille,
pirran-päällinen piohon:
äsken pirta piukkoavi,
kangaspuut kamahtelevi,
kuuluvi kylähän kalske,
pirran pirske loitommalle.
akat tuosta arvelevat,
kysyvät kyläiset naiset:
'kuka kangasta kutovi?'
sinun vastata sopivi:
'oma kultani kutovi,
herttaiseni helskyttävi.
laskiko lapoja kangas,
päästi pirta piitämiä?'
'ei laske lapoja kangas,
päästä ei pirta piitämiä:
on kuin kuuttaren kutoma,
päivättären kehreämä,
otavattaren osaama,
tähettären täyttelemä.'
"sulhokainen, nuorukainen,
miehen kanta kaunokainen!
kun nyt lähet kulkemahan,
saat tästä ajelemahan
kera nuoren neitosesi,
kanssa kaunihin kanasi,
ellös vainen varpuistasi,
tätä liinalinnuistasi,
ellös vieruhun ve'elkö,
aian kolkkihin ajelko,
kaa'atelko kannon päähän,
kivilöihin kiskotelko!
ei ennen ison ko'issa,
emon kaunon kartanoilla
neittä vieruihin ve'elty,
aian kolkkihin ajeltu,
kaa'ateltu kannon päähän,
kivilöihin kiskoteltu.
"sulhokainen, nuorukainen,
miehen kanta kaunokainen!
ellös viekö neioistasi,
kuletelko kullaistasi
nurkkihin nuhajamahan,
soppihin sohajamahan!
ei neiti ison kotona,
emon entisen tuvilla
eip' on nurkissa nuhannut,
ei sohannut soppiloissa:
aina istui ikkunoissa,
keikkui keskilattioilla,
illat taattonsa ilona,
aamut äitin armahana.
"ellös vainen, sulho rukka,
ellös sie tätä kanaista
viekö vehkahuhmarelle,
panko parkin survontahan,
olkileivän leivontahan,
petäjäisen pieksäntähän!
ei neittä ison kotona,
emon kaunon kartanossa
viety vehkahuhmarelle,
pantu parkin survontahan,
olkileivän leivontahan,
petäjäisen pieksäntähän.
"vieös sä tätä kanoa,
vieös viljamättähälle,
ru'ispurnun purkajaksi,
ohrapurnun ottajaksi,
leivän paksun paistajaksi,
oluen osoajaksi,
vehnäleivän leipojaksi,
taikinan taputtajaksi!
"sulho, viljon veljyeni!
ellös sie tätä kanoa,
ellös meiän hanhoistamme
ikävillä itketelkö!
tulisiko tuhma tunti,
saisi neiollen ikävä,
pistä puuru puikkoloihin
tahi valkko valjahisin,
tuo neittä ison kotihin,
emon tuttavan tuville!
"ellös sie tätä kanaista,
ellös liinalinnuistamme
oletelko orjanasi,
palkanpiikana pi'elkö,
elä kiellä kellarista
eläkä aitasta epeä!
ei neittä ison kotona,
emon kaunon kartanossa
oleteltu orjan arvon,
palkanpiikana pi'elty,
ei kielletty kellarista
eikä aitasta evätty:
aina viilti vehnäsiä,
katseli kananmunia
maitotiinun tienohilla,
olutpuolikon povella,
aamut aittoja avellen,
illat luhtia lukiten.
"sulhokainen, nuorukainen,
miehen kanta kaunokainen!
kun neittä hyvin pitelet,
niin hyväksi tunnetahan:
kun tulet apen kotihin,
luoksi ainoan anopin,
itseäsi syötetähän,
syötetähän, juotetahan,
hevosesi riisutahan,
tallihin talutetahan,
syötetähän, juotetahan,
kauravakka kannetahan.
"ellös vainen neioistamme,
tätä liinalinnuistamme
sanoko su'uttomaksi,
laatiko lajittomaksi!
onpa tällä neiollamme
suku suuri, laji laaja:
kappa ois kylveä papuja,
jyvä kullenki tulisi,
kappa panna pellavaista,
kuitu kullenki tulisi.
"ellös vainen, sulho rukka,
neioista pahoin pi'elkö,
opastelko orjan ruoskin,
nahkaruoskin nau'utelko,
vitsoin viisin vingutelko,
vajan päässä vangutelko!
eipä neittä ennenkänä,
ei ennen ison kotona
opasteltu orjan ruoskin,
nahkaruoskin nau'uteltu,
vitsoin viisin vinguteltu,
vajan päässä vanguteltu.
"seiso seinänä e'essä,
pysy pihtipuolisena:
elä anna anopin lyöä
eläkä apen torua,
elä vierahan vihata,
talon toisen soimaella!
pere käski pieksämähän,
muu väki mukittamahan:
ethän raahi raukaistasi
etkä henno hertaistasi,
vuosin kolmin kuultuasi,
ainoisin aneltuasi!
"neuvo, sulho, neitoasi,
opeta omenoasi,
neuvo neittä vuotehella,
opeta oven takana,
vuosikausi kummassaki,
yksi vuosi suusanalla,
toinen silmän iskennällä,
kolmas on jalan polulla!
"kun ei sitte siitä huoli
eikä tuostana totelle,
ota ruoko ruo'ostosta,
karvakorte kankahalta!
sillä neuvo neitoasi,
neuvo neittä neljäs vuosi,
korahuta korttehella,
saran syrjällä syseä;
viel' elä siimalla sivalla,
neittä raipalla rapoa!
"vaan jos sitte siit' ei huoli,
viel' ei tuostana totelle,
veä vitsa viiakosta,
koivu korpinotkelmosta
- tuopa turkin helman alla,
talon toisen tietämättä - :
sitä näytä neiollesi,
hepäise, elä sivalla!
"kun ei vielä siitä huoli,
ota tuostana totella,
neuvo neittä vitsasella,
koivun oksalla opasta!
neuvo nelisnurkkaisessa,
sano sammalhuonehessa,
elä nurmella nukita,
pieksä pellon pientarella:
kuuluisi kumu kylähän,
tora toisehen talohon,
naisen itku naapurihin,
metsähän iso meteli.
"aina hauo hartioita,
pehmitä perälihoja,
elä silmiä sivele
eläkä korvia koseta:
kuppi kulmalle tulisi,
sinimarja silmän päälle.
tuostapa kyty kysyisi,
tuosta appi arveleisi,
kylän kyntäjät näkisi,
nauraisi kyläiset naiset:
'onko tuo soassa ollut,
talununna tappelossa,
vai onko suen repimä,
metsän karhun kaapaisema,
vai susiko sulhasena,
karhu kanssakumppalina?'"
olipa ukko uunin päällä,
mieronkierto kiukahalla.
lausui ukko uunin päältä,
mieronkierto kiukahalta:
"ellös vainen, sulho rukka,
nouatelko naisen mieltä,
naisen mieltä, kiurun kieltä,
kuin minä, poloinen poika!
lihat ostin, leivät ostin,
voit ostin, oluet ostin,
kalat ostin kaikenlaiset,
särpimet monensukuiset,
oluet omilta mailta,
vehnät mailta vierahilta.
"en sillä hyveä saanut
enkä siistiä tavannut.
nainen kun tuli tupahan,
tuli kuin tukan repijä,
muotoansa mullistellen,
silmiänsä väännitellen;
aina äyhki ähmissänsä,
vihoissansa virkkaeli,
kutsui kuppeloperäksi,
haukkui halkohakkuriksi.
"jopa muistin uuen mutkan,
toki toisen tien osasin:
kun kolotin koivun oksan,
jo likisti linnuksensa;
kun karsin katajan latvan,
jo kumarsi kullaksensa;
kun vielä panin pajuilla,
jo kapusi kaulahani."
neito parka huokaiseikse,
huokaiseikse, henkäiseikse,
itse itkulle hyräytyi.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"lässäp' on nyt muien lähtö,
liki saanut muien liitto,
minun lähtöni lähemmä,
minun liittoni likemmä,
vaikk' on läyli lähteäki,
erota tukala tunti
tästä kuulusta kylästä,
kaunihista kartanosta,
jossa kasvoin kaunihisti,
ylenin ylen ehosti
kaiken kasvantoikäni,
lapsipuolen polveani.
"enkä tuota ennen luullut
enkä uskonut ikänä,
en mä luullut luopuvani,
uskonut eroavani
tämän linnan liepeheltä,
tämän harjun hartiolta.
jo nyt luulen, jotta luovun,
jopa uskon ja eroan:
ero- on tuopit tyhjettynä,
ero- juotuna oluet,
kohta korjat käännettynä
päin ulos, perin tupahan,
lappe'in ison latohon,
kalten karjahuonehesen.
"millä nyt erotessani,
lähtiessäni, katala,
millä maksan maammon maion
sekä taattoni hyvyyen,
millä veikon armauen,
mielisiivot siskoseni?
"kiitän mä, iso, sinua
entisistäni eloista,
murkinoista muinaisista,
parahimmista paloista.
"kiitän mä, emo, sinua
nuorna tuuiteltuasi,
pienoisna pi'eltyäsi,
rinnoin ruokkieltuasi.
"vielä kiitän veikkoseni,
veikkoseni, siskoseni,
kostelen koko perehen,
kaikki kasvinkumppalini,
joien joukossa elelin,
kasvoin kanssa kasvinaian.
"ellös nyt, hyvä isoni,
ellös, ehtoinen emoni,
tahi muu sukuni suuri,
heimokuntani heleä,
tuosta huolelle ruvetko,
saako suurelle surulle,
jos menenki muille maille,
kulkenen johonkuhunki!
paistanevi luojan päivä,
kuu luojan kumottanevi,
tähet taivon välkynevi,
otavat ojentunevi
ilmassa etempänäki,
maailmassa muuallaki,
ei yksin ison pihoilla,
näillä kasvinkartanoilla.
"lähen nyt tästä kuin lähenki,
tästä kullasta ko'ista,
ison saamasta salista,
äitin kestikellarista.
heitän suoni, heitän maani,
heitän heinikkopihani,
heitän valkeat veteni,
heitän hiekkarantaseni
kylpeä kylän akoille,
pasikoia paimenille.
"heitän suot sorehtijoille,
maat heitän maleksijoille,
lepiköt lepeäjille,
kanervikot kaahlajille,
aitavieret astujille,
kujavarret kulkijoille,
pihat pitkin juoksijoille,
seinävieret seisojille,
siltalauat siivojille,
lattiat lakasijoille.
pellot heitän peuran juosta,
salot ilveksen samota,
ahot hanhien asua,
lehot lintujen levätä.
"lähen tästä kuin lähenki
toisen lähtijän keralla
sykysyisen yön sylihin,
kevä'isen kierän päälle,
jottei jälki jäällä tunnu,
jalan isku iljangolla,
hangella hamosen toimi,
helman hiepsintä lumella.
"sitte toiste tultuani,
kotihini käytyäni
eipä äiti ääntä kuulle,
iso ei itkua tajunne,
jos ma kulmilla kujerran,
päälaella laulattelen:
jo on nousnut nuori nurmi,
kasvanut katajapehko
iholle imettäjäni,
kasvopäille kantajani.
"minun toiste tullessani
näille pitkille pihoille
muut ei tuntene minua
kuin ne kaksi kappaletta:
alimainen aian vitsa,
perimäinen pellon seiväs,
nuo on piennä pistämäni,
neitona vitsastamani.
"emoni mahova lehmä,
minun nuorna juottamani,
vasikkana vaalimani,
ammoa rikottelevi
pitkillä piharikoilla,
talvisilla tanterilla:
tuo minua tuntenevi
kotoiseksi tyttäreksi.
"isoni ikioronen,
minun piennä syöttämäni,
neitona apattamani,
hirnua rikottelevi
pitkillä piharikoilla,
talvisilla tanterilla:
tuntenevi tuo minua
kotoiseksi tyttäreksi.
"veikkoni ikuinen koira,
minun lasna syöttämäni,
neitona opastamani,
haukkua rikottelevi
pitkillä piharikoilla,
talvisilla tanterilla:
tuo minua tuntenevi
kotoiseksi tyttäreksi.
"muut ne ei minua tunne
kotihini tultuani,
vaikk' on vanhat valkamani,
entiset elosijani,
sijoillansa siikasalmet,
asemillansa apajat
"jää nyt, pirtti, terveheksi,
pirtti lautakattoinesi!
hyvä on toiste tullakseni,
kaunis kaaputellakseni.
"jää nyt, sintsi, terveheksi,
sintsi lautasiltoinesi!
hyvä on toiste tullakseni,
kaunis kaaputellakseni.
"jääpä, piha, terveheksi,
piha pihlajaisinesi!
hyvä on toiste tullakseni,
kaunis kaaputellakseni.
"jätän kaikki terveheksi:
maat ja metsät marjoinensa,
kujavieret kukkinensa,
kankahat kanervinensa,
järvet saoin saarinensa,
syvät salmet siikoinensa,
hyvät kummut kuusinensa,
korpinotkot koivuinensa."
silloin seppo ilmarinen
koppoi neien korjahansa,
iski virkkua vitsalla,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"jää hyvästi, järven rannat,
järven rannat, pellon penkat,
kaikki mäntyset mäellä,
puut pitkät petäjikössä,
tuomikko tuvan takana,
katajikko kaivotiellä,
kaikki maassa marjan varret,
marjan varret, heinän korret,
pajupehkot, kuusen juuret,
lepän lehvät, koivun kuoret!"
siinä seppo ilmarinen
läksi pohjolan pihoilta.
jäivät lapset laulamahan;
lapset lauloi jotta lausui:
"lenti tänne musta lintu,
läpi korven koikutteli,
suostutteli meiltä sorsan,
maanitteli meiltä marjan,
otti tuo omenan meiltä,
vietteli ve'en kalasen,
petti pienillä rahoilla,
hope'illa houkutteli.
ken nyt vie ve'elle meitä,
ken joelle juohattavi?
saapi saavit seistäksensä,
kolataksensa korennot,
olla sillat siivomatta,
lattiat lakaisematta,
pinttyä pikarin laiat,
tuopin korvat tummentua."
itse seppo ilmarinen
nuoren neitonsa keralla
ajoa kahuttelevi
noita pohjan rannikoita,
simasalmien sivutse,
hietaharjun hartioitse.
somer soitti, hiekka helkki,
reki vieri, tie vilisi,
rahe rautainen ramasi,
jalas koivuinen kolasi,
kapla patvinen pasasi,
vemmel tuominen tutasi,
vinkui vitsaiset saverkot,
vapoi vaskirenkahaiset
juostessa hyvän hevosen,
hyvän laukin laukatessa.
ajoi päivän, tuosta toisen,
ajoi kohta kolmannenki,
käsi ohjassa orosen,
toinen neien kainalossa,
jalka laialla rekosen,
jalka toinen viltin alla.
virkku juoksi, matka joutui,
päivä vieri, tie lyheni.
päivänäpä kolmantena
aletessa aurinkoisen
jo sepon koti näkyvi,
tuvat ilman tuulottavi.
noki nousi nuoraisena,
savu paksuna pakeni,
tuprusi savu tuvasta,
ylös pilvihin kohosi.
jopa viikon vuoteltihin,
vuoteltihin, katseltihin
neion nuotehet tulevan
seppo ilmarin kotihin:
silmät vanhoilta valuvi
ikkunoissa istuessa,
polvet nuorilta nojuvi
veräjillä vuottaessa,
lasten jalkoja paleli
seinuksilla seisoessa,
kului kengät kesk'-iältä
rantasilla raittaessa.
niin huomenna muutamana,
päivänä moniahana
kumu kuuluvi salolta,
reen kapina kankahalta.
lokka, luopuisa emäntä,
kalevatar, kaunis vaimo,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"se on poikani rekonen!
jo tulevi pohjolasta
nuoren neitonsa keralla!
"lähes nyt kohti näitä maita,
kohin näitä kartanoita,
ison saamille tuville,
vanhemman varustamille!"
se on seppo ilmarinen
jo kohta kotihin saapi,
ison saamille pihoille,
vanhemman varustamille.
pyyhyet vihertelevät
vesaisilla vempelillä,
käkyet kukahtelevat
korjan kirjavan kokalla,
oravat samoelevat
päällä aisan vaahterisen.
lokka, luopuisa emäntä,
kalevatar, vaimo kaunis,
tuossa tuon sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"kylä vuotti uutta kuuta,
nuoret päivän nousentoa,
lapset maata mansikkaista,
vesi tervaista venettä;
mie en kuuta puolinkana,
päiveä mokominkana:
minä vuotin veijoani,
veijoani, minjoani.
katsoin aamun, katsoin illan,
en tiennyt, mihin katosi,
tokko pientä kasvatteli
vaiko laihoa lihoitti,
kun ei tullut kuitenkana,
vaikka varsinki lupasi
tulla jälen tuntuessa,
saa'a jälen jäähtymättä.
"aina katsoin aamusilla,
päivät päässäni pitelin,
kun ei vieri veijon saani,
ei kolaja veijon korja,
näille pienille pihoille,
kape'ille kartanoille.
oisko olkinen oronen,
reki kaksikaplahinen,
senki saaniksi sanoisin,
korjaksi korotteleisin,
jos se veijoni vetäisi,
toisi kaunoni kotihin.
"niinpä toivoin tuon ikäni,
katsoin kaiken päiväkauen;
pääni katsoin kallellehen,
sykeröni syrjällehen,
silmät suorat suikulaksi:
toivoin veijoni tulevan
näille pienille pihoille,
kape'ille kartanoille.
jo tuo viimeinki tulevi,
toki kerran kerkiävi,
vierellä verevä
muoto, punaposki puolellansa!
"sulho, viljon veljyeni!
lasketapa laukkiotsa,
vietätä hyvä hevonen
entisille heinillensä,
taanoisille kauroillensa!
laai meille terveyttä,
laai meille, laai muille,
laai kaikelle kylälle!
"tehtyäsi tervehyiset
sanele tarinojasi:
matkasitko mainehitta,
kävit tiesi tervehenä,
kun läksit anopin luoksi,
apen ainoan kotihin?
saitko neien, voitit vallan,
sorritko sotiveräjän,
levititkö neien linnan,
pirotitko pystyn seinän,
astuitko anopin sillan,
istuitko isännän lautsan?
"jo tuon näen kyselemättä,
arvoan anelematta:
kävipä tiensä tervehenä,
matkansa imantehena;
toip' on hanhen, voitti vallan,
sortipa sotiveräjän,
langettipa lautalinnan,
levitteli lehmusseinän
käyessä anopin luona,
apen ainoan ko'issa.
onp' on sotka suojassansa,
kana kainaloisessansa,
puhas neiti puolellansa,
valkeainen valloissansa.
"kenpä toi tämän valehen,
ken pani pahan sanoman,
sulhon tyhjin tulleheksi,
oron jouten juosneheksi?
eipä sulho tyhjin tullut,
ei oronen jouten juosnut:
on mitä oron veteä,
liinaharjan liikutella!
hiessäpä hyvä hevonen,
vaahessa valittu varsa
tuvun tänne tuotuansa,
verevän ve'ettyänsä.
"nouse nyt korjasta, korea,
hyvä lahja, laitiosta!
nouse ilman nostamatta,
ylene ylentämättä,
jos on nuori nostajasi,
ylpeä ylentäjäsi!
"korjasta kohottuasi,
reen perästä päästyäsi
astu tietä temminkäistä,
maata maksankarvallista,
sikojen silittämäistä,
porsahien polkemaista,
lampahan latsottamaista,
hevon harjan hieromaista!
"astu hanhen askelilla,
taputa tavin jaloilla
näitä pestyjä pihoja, 
tasaisia tanteria,
apen saamia pihoja,
anopin asettamia,
veljen veistopenkeriä,
sisaren siniketoja!
pole jalka portahalle,
siirrä sintsin siltaselle,
astu sintsiä simaista;
siitä siirräite sisähän,
alle kuulun kurkihirren,
alle kaunihin katoksen!
"jo täällä tämänki talven,
jopa mennehen kesosen
silta soitti sorsanluinen
sillallista seisojaista,
laki kultainen kumisi
laen alla astujaista,
ikkunat iloittelihe
ikkunaisten istujaista.
"jo täällä tämänki talven,
jopa mennehen kesosen
kääkäset käkertelihe
sormuskättä sulkijaista,
kynnykset kykertelihe
hienohelman hempujaista,
ovet aina aukieli
ovellista aukojaista.
"jo täällä tämänki talven,
jopa mennehen kesosen
perin pirtti pyörähteli
pirtillistä pyyhkijäistä,
sintsinen sijoittelihe
sintsillistä siivojaista,
vajaset vasertelihe
vajallista vastakättä.
"jo täällä tämänki talven,
jopa mennehen kesosen
piha piilten kääntelihe
lastun pitkän poimijaista,
aittaset alentelihe
aitallista astujaista,
orret notkui, parret painui
nuoren vaimon vaattehia.
"jo täällä tämänki talven,
jopa mennehen kesosen
kujaset kukertelihe
kujallista kulkijaista,
lääväset lähentelihe
läävällistä läänijäistä,
tanhuaiset taantelihe
tanhuallista tavia.
"jo täällä tämänki päivän,
jopa päivän eilisenki
aioin ammoi aikalehmä
aamuvihkon antajaista,
hevoisvarsa hirnakoitsi
heinävihkon heittäjäistä,
kaikerti kevätkaritsa
palasen parantajaista.
"jo täällä tämänki päivän,
jopa päivän eilisenki
vanhat istui ikkunoissa,
lapset raittoi rantasilla,
naiset seisoi seinuksilla,
pojat porstuan ovilla
nuoren vaimon varronnassa,
morsiamen vuotannassa.
"terve nyt, piha täysinesi,
ulkoinen urohinesi,
terve, vaja täysinesi,
vaja vierahaisinesi,
terve, sintsi täysinesi,
tuohikatto kansoinesi,
terve, pirtti täysinesi,
satalauta lapsinesi,
terve, kuu, terve, kuningas,
terve nuori nuoekansa!
ei ole tässä ennen ollut,
eipä ennen eikä eilen
tämän joukon juoleutta,
tämän kansan kauneutta.
"sulho, viljon veljyeni!
pura pois punaiset paikat,
sivalluta silkkiverhot!
näytä tuota näätäistäsi,
viisin vuosin käytyäsi,
kaheksin katseltuasi!
"tokko toit, kenen käkesit?
käkesit käkösen tuoa,
maalta valkean valita,
vesiltä verevän saa'a.
"jo tuon näen kyselemättä,
arvoan anelematta:
toit käkösen tullessasi,
sinisotkan suojassasi,
vihannimman virven latvan
vihannasta virviköstä,
tuorehimman tuomen lehvän
tuorehesta tuomikosta."
olipa lapsi lattialla.
lausui lapsi lattialta:
"voi veikko, mitä vetelet!
tervaskannon kauneutta,
tervapuolikon pituutta,
kerinkannan korkeutta!
"kutti, kutti, sulho rukka!
tuota toivotit ikäsi,
sanoit saavasi sataisen,
tuovasi tuhannen neien.
jo saitki hyvän sataisen:
- tuon tuhannen tuppeloisen!
sait kuin suolta suovariksen,
aialta ajoharakan,
pellolta pelotuslinnun,
mustan linnun mullokselta!
"mitä lie ikänsä tehnyt,
kuta mennehen kesosen,
kun ei kinnasta kutonut,
saanut sukkoa su'unki?
tyhjänä tuli tupahan,
annitoinna appelahan:
hiiret kopsassa kopasi,
hörppäkorvat lippahassa!"
lokka, luopuisa emäntä,
kalevatar, vaimo kaunis,
kuuli kummaisen tarinan.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"mitä lausuit, lapsi kurja,
kuta, kunnotoin, latelit?
muista kummat kuulukohon,
häväistykset häälyköhön,
eipä tästä neitosesta,
ei tämän talon väestä!
"jo sanoit pahan sanasen,
sanan kehnon kertaelit
suusta yötisen vasikan,
päästä pennun päiväkunnan!
hyvän on sulho neien saanut,
tuonut maalta maan parahan:
on kuin puola puolikypsi,
kuin on mansikka mäellä,
tahi kuin käkönen puussa,
pieni lintu pihlajassa,
koivussa koreasulka,
valorinta vaahteressa.
"oisi ei saanut saksastana,
tavannut viron takoa
tämän neitosen soreutta,
tämän allin armautta,
tämän kasvon kauneutta,
tämän muo'on muhkeutta,
käsivarren valkeutta,
kaulan hoikan kaarevuutta.
"eikä neiti tyhjin tullut:
oli turkit tuotavana,
vaipat vasta saatavana
ja verat ve'ettävänä.
"paljo on tällä neitosella
oman värttinän väkeä,
oman kehrän kiertämätä,
oman hyppisen hyveä,
vaattehia valkehia,
talvisotkun suorimia,
kevätpäivän valkomia,
kesäkuien kuivomia:
hyvät hurstit huilahukset,
päänalaiset pällähykset,
sivallukset silkkihuivit,
vilahukset villavaipat.
"hyvä mutso, kaunis mutso,
mutso valkeanverevä!
hyvinpä ko'issa kuuluit,
tyttönä ison ko'issa;
hyvin kuulu kuun ikäsi
miniänä miehelässä!
"elä huolelle rupea,
elä huoli huolehtia!
ei sinua suolle viety,
ojavarrelle otettu:
viety on viljamättähältä,
viety vielä viljemmälle,
otettu oluttuvilta,
oluemmille otettu.
"hyvä neito, kaunis mutso!
tuotapa kysyn sinulta:
näitkö tänne tullessasi
kekoja keräperiä,
näsäpäitä närttehiä?
ne kaikki tämän talosen,
tämän sulhon kyntämiä,
kyntämiä, kylvämiä.
"neitokainen, nuorukainen!
tuota nyt sanon sinulle:
kun tunsit talohon tulla,
niin tunne talossa olla!
hyvä tääll' on mutson olla,
kaunis kasvoa miniän,
piossasi piimäpytty,
voivatinen vallassasi.
"hyvä täss' on neien olla,
kaunis kasvoa kanasen.
täss' on laajat saunan lauat
ja leveät pirtin lautsat,
isännät isosi verrat,
emännät emosi verrat,
pojat onpi veikon verrat,
tyttäret sisaren verrat.
"kun sinun himo tulevi,
noita mielesi tekevi
ison saamia kaloja,
veljen pyitä pyytämiä,
niin elä kysy ky'yltä
eläkä ano apelta!
kysy suorin sulholtasi,
toimittele tuojaltasi!
ei ole sitä metsässä
jalan neljän juoksijata
eikä ilman lintusia,
kahen siiven siukovia,
ei vielä ve'essäkänä
kalaparvea parasta,
kuta sinun ei saaja saane,
saaja saane, tuoja tuone.
"hyvä täss' on neien olla,
kaunis kasvoa kanasen.
ei ole kiirettä kivelle
eikä huolta huhmarelle:
vesi tässä vehnät jauhoi,
koski kuohutti rukihit,
aalto astiat pesevi,
meren vaahti valkaisevi.
"ohoh kullaista kyläistä,
maan parasta paikaistani!
nurmet alla, pellot päällä,
keskellä kylä välillä;
kylän alla armas ranta,
rannassa rakas vetonen:
se sopivi sorsan uia,
vesilinnun vieretellä."
siitä joukko juotettihin,
syötettihin, juotettihin
liioilla lihamuruilla,
kaunihilla kakkaroilla,
olu'illa ohraisilla,
viertehillä vehnäisillä.
olipa kystä kyllin syöä,
kyllin syöä, kyllin juoa
punaisissa purtiloissa,
kaunoisissa kaukaloissa:
pirotella piirahia,
murotella voimuruja,
sirotella siikasia,
lohkota lohikaloja
veitsellä hope'isella,
kuraksella kultaisella.
olut juoksi ostamatoin,
mesi markoin maksamatoin,
oluoinen orren päästä,
sima vaarnojen sisästä,
olut huulten huuhtimeksi,
mesi mielten kääntimeksi.
kukapa tuossa kukkujaksi,
lailliseksi laulajaksi?
vaka vanha väinämöinen,
laulaja iän-ikuinen,
itse laululle rupesi,
töille virtten työntelihe.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"veli kullat, veitoseni,
suulliset sanalliseni,
kielelliset kumppalini!
kuulkottenpa, kuin sanelen!
harvoin on hanhet suutasusten,
sisarukset silmätysten,
harvoin veikot vieretysten,
emon lapset laiatusten
näillä raukoilla rajoilla,
poloisilla pohjan mailla.
"niin joko laululle lähemme,
töille virtten työnteleimme?
laulanta runoilla töitä,
kukunta kevätkäellä,
painanta sinettärillä,
kuonta kankahattarilla.
"laulavat lapinki lapset,
heinäkengät heittelevät
hirven harvoilta lihoilta,
peuran pienen pallehilta;
niin miks' en minäki laula,
miks' ei laula meiän lapset
ruoalta rukihiselta,
suulta suurukselliselta?
"laulavat lapinki lapset,
heläjävät heinäkengät
vesimaljan juotuansa,
petäjäisen purtuansa;
niin miks' en minäki laula,
miks' ei laula meiän lapset
juomilta jyvällisiltä,
olu'ilta ohraisilta?
"laulavat lapinki lapset,
heläjävät heinäkengät
nokisilta nuotioilta,
hiilisiltä hiertimiltä;
niin miks' en minäki laula,
miks' ei laula meiän lapset
alta kuulun kurkihirren,
alta kaunihin katoksen?
"hyväpä täss' on miesten olla,
armas naistenki asua
olutpuolikon povella,
mesitiinun tienohilla,
sivullamme siikasalmet,
luonamme lohiapajat,
joist' ei syöen syömät puutu,
juoen juomiset vähene.
"hyväpä täss' on miesten olla,
armas naistenki elellä.
ei tässä surulla syöä,
ei eletä huolen kanssa;
tässä syöähän surutta,
eletähän huoletoinna
iällä tämän isännän,
elinajalla emännän.
"kumman tässä ensin kiitän,
isännänkö vai emännän?
ainap' entiset urohot
ensin kiittivät isännän,
ku on suolta suojan saanut,
ko'in korvesta kokenut:
tyvin tuonut tyyskät männyt,
latvoin lansatut petäjät,
pannut paikalle hyvälle,
asettanut ankaralle
suuriksi sukutuviksi,
kaunihiksi kartanoiksi;
salvannut salosta seinät,
hirret hirmulta mäeltä,
ruotehet rome'ikolta,
malat marjakankahalta,
tuohet tuomivaaran päältä,
sammalet sulilta soilta.
"tupa on tehty tesmällensä,
suoja pantu paikallensa.
sata oli miestä salvaimella,
tuhat oli tuvan katolla
tehessä tätä tupoa,
laaittaissa lattiata.
"jopa vaan tämän isännän
saaessa tätä tupoa
mont' on tukka tuulta nähnyt,
hivus säätä hirveätä.
use'in hyvän isännän
jäänyt on kinnasta kivelle,
hattua havun selälle,
suohon sukkoa vajonnut.
"use'in hyvä isäntä
aivan aika-huomenessa
ennen muien nousematta,
kyläkunnan kuulematta
nousnut on nuotiotulelta,
havannut havumajoilta,
havu päänsä harjaellut,
kaste pesnyt sirkut silmät.
"siitäpä hyvä isäntä
saapi tuttua tupahan,
lautsantäyen laulajoita,
ikkunat iloitsijoita,
siltalauat lausujoita,
karsinat karehtijoita,
seinävieret seisojia,
aitovieret astujia,
pihat pitkin kulkijoita,
maat ristin matelijoita.
"isännän esinnä kiitin,
siitä ehtoisen emännän
ruokien rakentamasta,
pitkän pöyän täyttämästä.
"hänpä leipoi leivät paksut,
suuret talkkunat taputti
käpe'illä kämmenillä,
kyperillä kymmenillä;
nosti leivät leppeästi,
syötti vierahat välehen
liioilla sianlihoilla,
kohokuori-kokkaroilla
- terät vieri veitsistämme,
päät putosi puukoistamme
lohen päitä lohkoessa,
hauin päitä halkoessa.
"use'in hyvä emäntä,
tuo tarkka taloinen vaimo,
kuullut on kukotta nousta,
kanan lapsetta karata
näitä häitä hankittaissa,
teoksia tehtäessä,
hiivoja rakettaessa,
olosia pantaessa.
"hyvin on hyvä emäntä,
tuo tarkka taloinen vaimo,
osannut oluet panna,
makujuoman juoksutella
iuista imeltyneistä,
make'ista maltahista,
joit' ei puulla puuhaellut,
korennolla koukkaellut,
vaanpa kourilla kohenti,
käsivarsin käännytteli
saunassa savuttomassa,
la'aistuilla lautehilla.
"eipä tuo hyvä emäntä,
tuo tarkka taloinen vaimo,
laske iskulle ituja,
päästä maalle maltahia;
käypi saunassa use'in
syänyöllä yksinänsä,
ei huoli susia surra,
pelätä metsän petoja.
"jopa nyt emännän kiitin;
vuotas kiitän patvaskani!
ken on pantu patvaskaksi,
ken otettu oppahaksi?
kylän paras patvaskana,
kylän onni oppahana.
"onpa meiän patvaskalla
päällä haahen haljakkainen;
se on kaita kainalosta,
soma suolien kohasta.
"onpa meiän patvaskalla,
onpa kauhtana kapoinen:
helmat hietoa vetävi,
takapuolet tanteria.
"vähän paitoa näkyvi,
pikkaraisen pilkottavi:
on kuin kuuttaren kutoma,
tinarinnan riukuttama.
"onpa meiän patvaskalla
vyöllä ussakka utuinen,
päivän tyttären kutoma,
kirjokynnen kirjoittama
ajalla tulettomalla,
tulen tietämättömällä.
"onpa meiän patvaskalla
silkkiset sukat jalassa,
silkkiset sukan sitehet,
säteriset säärinauhat,
jotk' on kullalla ku'ottu,
hopealla huoliteltu.
"onpa meiän patvaskalla
saksan kengät kelvolliset,
kuni joutsenet joella,
vesiteiret vieremillä
tahi hanhuet havulla,
muuttolinnut murrikolla.
"onpa meiän patvaskalla
kutrit kullansuortuvaiset,
parta kullanpalmikkoinen;
päässä pystyinen kypäri,
puhki pilvien puhuja,
läpi metsän läiköttäjä,
jot' ei saatane sataisin,
tuotane tuhansin markoin.
"jo nyt kiitin patvaskani;
vuotas kiitän saajanaisen!
mist' on saatu saajanainen,
kust' otettu onnellinen?
"tuolt' on saatu saajanainen,
tuolt' otettu onnellinen
takoa tanikan linnan,
uuen linnan ulkopuolta.
"eipä vielä sieltäkänä,
ei perän pereäkänä!
tuolt' on saatu saajanainen,
tuolt' otettu onnellinen
vienan pääliltä vesiltä,
ulapoilta auke'ilta.
"eipä vielä sieltäkänä,
ei perän pereäkänä!
kasvoi maalla mansimarja,
punapuola kankahalla,
pellolla heleä heinä,
kukka kultainen aholla:
siit' on saatu saajanainen,
siit' otettu onnellinen.
"saajanaisen suu somainen
kuni suomen sukkulainen;
saajanaisen sirkut silmät
kuni tähet taivahalla;
saajanaisen kuulut kulmat
kuni kuu meren-ylinen.
"onpa meiän saajanaisen
kaula kullankiehkuroissa,
pää kullanvipalehissa,
käet kullankäärilöissä,
sormet kullansormuksissa,
korvat kullanhelmilöissä,
kulmat kullansolmuloissa,
silmäripset simpsukoissa.
"luulin kuun kumottavaksi,
kuu kumotti kultasolki;
luulin päivän paistavaksi,
kun sen paistoi paian kaulus;
luulin laivan läikkyväksi,
kun sen läikkyi lakki päässä.
"jopa kiitin saajanaisen;
annas katson kaiken kansan,
onko kansa kaunihina,
väki vanha vänkeänä
sekä nuoriso somana,
koko joukko juoleana!
"jopa katsoin kaiken kansan,
ehkä tiesin ennoltaki:
eip' ole tässä ennen ollut
eikä varsin vasta liene
tämän joukon juoleutta,
tämän kansan kauneutta,
väen vanhan vänkeyttä,
väen nuorison somuutta.
kaikk' on kansa haljakassa
kuni metsä huutehessa:
alta on kuin aamurusko,
päältä on kuin päivänkoite.
"huokeat oli hopeat,
löyhät kullat kutsuloilla,
rahataskut tanterilla,
rahakukkarot kujilla
näillä kutsuvierahilla
kutsuloille kunniaksi."
vaka vanha väinämöinen,
virren ponsi polvu'inen,
siitä siirtihe rekehen,
lähtevi kohin kotia;
laulelevi virsissänsä,
laulelevi, taitelevi.
lauloi virren, lauloi toisen
- virrelläpä kolmannella
kilahti jalas kivehen,
tarttui kapla kannon päähän:
rikkoihe reki runolta,
jalas taittui laulajalta,
kapla poikki paukahutti,
laiat irti loskahutti.
sanoi vanha väinämöinen,
itse virkkoi, noin nimesi:
"onko tässä nuorisossa,
kansassa kasuavassa,
vaiko tässä vanhalassa,
väessä vähenevässä,
kenpä tuonelle kävisi,
lähtisi manan majoille,
toisi tuonelta orasen,
vääntiän manan väeltä
reki uusi laatiani,
korjanen kohentoani?"
sekä nuoremmat sanovi,
jotta vanhat vastoavi:
"ei ole tässä nuorisossa
eikä varsin vanhastossa,
koko suuressa su'ussa
niin urosta urheata,
jotta tuonelle menisi,
lähtisi manan majoille,
toisi tuonelta orasen,
vääntiän manan majoilta
reki uusi laatiasi,
korjanen kohentoasi."
silloin vanha väinämöinen,
laulaja iän-ikuinen,
läksi toiste tuonelahan,
matkasi manan majoille.
toi orasen tuonelasta,
vääntiän manan majoilta.
siitä vanha väinämöinen
laulavi salon sinisen,
salohon tasaisen tammen
sekä pihlajan pätevän;
ne kohenti korjaksensa,
painalti jalaksiksensa,
niistä katsoi kaplaksia
sekä väänti vempeleitä:
sai korjan kohennetuksi,
re'en uuen laaituksi.
pisti varsan valjahisin,
ruskean re'en etehen,
itse istuihe rekehen,
laskettihe laitiohon.
vitsattaki virkku juoksi,
helmin lyömättä hevonen
entisille appehille,
taanoisille suuruksille;
saattoi vanhan väinämöisen,
laulajan iän-ikuisen,
oman uksen aukomille,
oman kynnyksen etehen.
ahti oli saarella asuva,
kaukoniemen kainalossa.
oli pellon kynnännässä,
vainion vakoannassa.
korvalta ylen korea,
kovin tarkka kuulennalta.
kuulevi jumun kylältä,
järyn järvien takoa,
jalan iskun iljeneltä,
reen kapinan kankahalta.
juohtui juoni mielehensä,
tuuma aivohon osasi:
häitä pohjola pitävi,
salajoukko juominkia!
murti suuta, väänti päätä,
murti mustoa haventa;
veret vierähti pahaksi
poloisilta poskipäiltä.
heti heitti kynnöksensä,
vaon keskivainiolle;
nousi maasta ratsahille,
lähtevi kohin kotia
luoksi armahan emonsa,
tykö valtavanhempansa.
sanoi tuonne saatuansa,
toimitteli tultuansa:
"oi emoni, vaimo vanha!
pane ruoka ruttoisesti
syöä miehen nälkähisen,
haukata halun-alaisen!
lämmitä samassa sauna,
pian pirtti riu'uttele,
missä mies puhasteleikse,
sueiksen urosten sulho!"
tuop' on äiti lemminkäisen
pani ruoan ruttoisesti
syöä miehen nälkähisen,
haukata halun-alaisen
yhen kylyn joutuessa,
yhen saunan saapuessa.
siitä lieto lemminkäinen
otti ruokoa rutosti;
meni saunahan samassa,
kävi kylpyhuonehesen.
siellä peiponen peseikse,
pulmonen puhasteleikse,
päänsä pellavaspioksi,
kaulanvarren valkeaksi.
tuli saunasta tupahan.
sanan virkkoi,
noin nimesi:
"oi emoni, vaimo vanha!
astu aittahan mäelle,
tuo sieltä somat sopani,
kanna vaattehet vakaiset,
jotka päälleni pukisin,
varustaisin varrelleni!"
emo ennätti kysyä,
vaimo vanha tutkaella:
"kunne lähet, poikueni?
lähetkö ilveksen ajohon
vaiko hirven hiihäntähän
vai oravan ammuntahan?"
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"oi emoni, kantajani!
lähe en ilveksen ajohon
enkä hirven hiihäntähän,
en oravan ammuntahan;
lähen pohjolan pitoihin,
salajoukon juominkihin.
tuo mulle somat sopani,
vaka'iset vaatteheni,
häissä häilyteltäväni,
pioissa pi'eltäväni!"
emo kielti poikoansa,
nainen miestänsä epäsi;
epäsi kavetta kaksi,
kielti kolme luonnotarta
lähtemästä lemminkäistä
hyvän pohjolan pitoihin.
noin sanoi emo pojalle,
lausui vanhin lapsellensa:
"ellös menkö, poikueni,
poikueni, kaukueni,
noihin pohjolan pitoihin,
suuren joukon juominkihin!
ei sua kutsuttu sinne,
ei tarkoin tahotakana."
tuop' on lieto lemminkäinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"kurjat kutsuen menevi,
hyvä ilman hyppeleikse!
tuoss' on kutsut kuun-ikuiset,
airuhut alinomaiset
miekassa tuliterässä,
säilässä säkenevässä."
tuop' on äiti lemminkäisen
yhä kielteä käkesi:
"ellös vainen, poikueni,
menkö pohjolan pitoihin!
monet on kummat matkallasi,
isot tielläsi imehet,
kolme surmoa kovinta,
kolme miehen kuolemata."
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"ain' on surmia akoilla,
kaikin paikoin kuolemia;
ei uros hätäile noita,
ei varsin varannekana.
vaan kuitenki kaikitenki
sano korvin kuullakseni:
mi on surma ensimäinen,
ensimäinen, viimeinenki?"
virkkoi äiti lemminkäisen,
vaimo vanha vastaeli:
"sanon surmat syytä myöten
enkä miehen mieltä myöten.
sanon surman ensimäisen.
se on surma ensi surma:
menet matkoa vähäisen,
pääset tietä päiväyksen:
tulevi joki tulinen
poikkipuolin vastahasi.
joessa tulinen koski,
koskessa tulinen luoto,
luo'olla tulinen korko,
korolla tulinen kokko:
yöt se hammasta hiovi,
päivät kynttä kitkuttavi
tulijalle vierahalle,
saavalle käkeävälle."
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"se on surma naisen surma,
ei ole kuolema urohon.
kyllä mä siihen keinon keksin,
arvoan hyvän asian:
laulan leppäisen hevosen,
laulan leppäisen urohon
sivutseni siirtymähän,
eestäni vaeltamahan;
itse sorsana sukellan,
allina alenteleime
kouritse kokon kynimen,
vaakalinnun varpahitse.
oi emoni, kantajani!
sano surma keskimäinen!"
sanoi äiti lemminkäisen:
"se on surma toinen surma:
menet matkoa vähäisen,
toki toisen päiväyksen:
tulevi tulinen kuoppa,
se on poikkipuolin tietä,
itähän iäti pitkä,
luotehesen loppumatoin,
täynnä kuumia kiviä,
palavia paateroita.
sinne on satoja saanut,
tuhansia tukkueltu,
sa'an miestä miekallista,
tuhat rautaista oritta."
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"ei ole siinä miehen surma
eikä kuolema urohon.
kyllä mä siihen mutkan muistan,
mutkan muistan, keinon keksin:
laulan ma lumesta miehen,
uron hangesta hotaisen,
sen tungen tulen väkehen,
vaivaelen valkeahan,
kylpijäksi kuuman saunan
vastan vaskisen keralla;
itse siirräime sivutse,
tungeime tulen lävitse,
ettei partana palane,
hivuskutri kurvettune.
oi emoni, kantajani!
sano surma jälkimäinen!"
sanoi äiti lemminkäisen:
"se on surma kolmas surma:
menet vieläki vähäisen,
pääset siitä päiväyksen,
pohjolan veräjän suulle,
ahtahimpahan alahan:
susi päälle suimistaikse,
karhu toisna kaimistaikse
suulla pohjolan veräjän,
kape'immassa kujassa.
syönyt on sa'anki miestä,
tuhonnut tuhat urosta,
niin miks' ei sinua söisi,
tuhoaisi turvatointa?"
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"uuhi uunna syötäköhön,
rieskana revittäköhön,
vaan ei mies pahempikana,
uros untelompikana!
minua on vyötty miehen vyöllä,
pantu miehen palkimella,
solmittu uron solilla,
jotten vielä jouakana
suuhun untamon susien,
kitahan kirokavetten.
"muistan ma suelle mutkan,
keksin keinon karhullenki:
suet laulan suitsi-suuhun,
karhut rautakahlehisin,
tahi rutjon ruumeniksi,
seulaisen sepalehiksi.
sillä siitä selvitäime,
pääsen matkani perille."
sanoi äiti lemminkäisen:
"et vielä perille pääsnyt!
ne oli sinne mennessäsi
matkalla isot imehet,
kolme kummoa kovoa,
kolme miehen kuolemata;
viel' on sinne saatuasi
paikalla pahimmat kummat.
kulet tietä pikkaraisen,
tulet pohjolan pihalle:
aita on rautainen rakettu,
terästarha teeksennelty
maasta asti taivosehen,
taivosesta maahan asti,
keihä'illä seivästetty,
maan maoilla aiastettu,
käärmehillä vitsastettu,
sisiliskoilla si'elty;
heitty hännät häilymähän,
pääkurikat kuilumahan,
pääkehät kähäjämähän,
päät ulos, sisähän hännät.
"maass' on toisia matoja,
rata kyitä, käärmehiä
ylös kielin kiehumassa,
alas hännin häilymässä.
yks' on muita kauheampi
eessä portin poikkipuolin,
pitelämpi pirtin hirttä,
paksumpi kujapatsasta,
ylös kielin kiehumassa,
suin ylös suhahtamassa,
ei ketänä muuta vasten,
vasten vaivaista sinua."
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"seki on surma lapsen surma,
ei ole kuolema urohon.
tunnen ma tulen lumoa,
valkeaisen vaivutella,
ja tunnen maot manata,
käärmehyiset käännytellä.
Äsken päänä eilisenä
kynnin maata kyyn-alaista,
käännin maata käärmehistä
aivan paljahin kätösin.
kyyt pitelin kynsissäni,
käsissäni käärmehyiset;
tapoin kyitä kymmenkunnan,
sa'an mustia matoja:
viel' on kynnet kyyn veressä,
käet käärmehen talissa.
sill' en taia tullakana,
viel' en varsin jouakana
maon suuren suupalaksi,
käärmehen käsialaksi:
itse konnat kouristelen,
ilkeät iki puserran,
kyyt on laulan laiemmalle,
maot muutan tien mukahan,
astun pohjolan pihalta,
tungeime tuvan sisähän."
sanoi äiti lemminkäisen:
"ellös vainen, poikueni,
menkö pohjolan tupahan,
sariolan salvoksihin!
siell' on miehet miekka vyöllä,
urohot sota-aseissa,
humalassa hullut miehet,
pahat paljo juotuansa.
laulavat sinun poloisen
miekkahan tuliterähän;
jo on laulettu paremmat,
jalommatki jaksettuna."
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"jo olen ennenkin elellyt
noilla pohjolan tuvilla.
ei minua laula lappi
eikä tunge turjalainen;
itse laulan lappalaisen
sekä tungen turjalaisen:
laulan halki hartionsa,
puhki leukansa puhelen,
paian kauluksen kaheksi,
rikki rintalastasensa."
sanoi äiti lemminkäisen:
"ohoh poikani poloinen!
vielä muistat muinaistasi,
kerskut ennen käynnistäsi!
jo olet ennenkin elellyt
noilla pohjolan tuvilla:
uinut kaikki umpilammit,
koirankieliset kokenut,
käynyt koskia kolisten,
myötävirtoja vilisten,
tuonen kosket tunnustellut,
mitannut manalan virrat!
siell' oisit tänäki päänä
ilman äitittä pahatta.
"muistapa, mitä sanelen!
tulet pohjolan tuville:
mäki on täynnä seipähiä,
piha täynnä pylvähiä,
ne on täynnä miehen päitä;
yks' on seiväs päätöin seiväs
- senpä seipähän nenähän
sinun pääsi leikatahan!"
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"hurja noita huolinevi,
epäkelpo keksinevi,
viittä, kuutta vainovuotta,
seitsentä sotakeseä!
ei noita uro totelle,
vääjänne väheäkänä.
tuo mulle sotisopani,
vanhat vainovaatteheni!
itse käyn isoni miekan,
katson kalvan taattoseni;
viikon on vilussa ollut,
kauan kaihossa sijassa,
itkenyt ikänsä siellä,
kantajata kaipaellut."
sai siitä sotisopansa,
vanhat vainovaattehensa,
isonsa ikuisen miekan,
tuon taaton sotatoverin.
senpä siltahan sysäsi,
terin työnti lattiahan:
miekkanen käessä kääntyi
kuni tuore tuomen latva
tahi kasvava kataja.
sanoi lieto lemminkäinen:
"tuskin on pohjolan tuvissa,
sariolan salvoksissa
tämän miekan miettijäistä,
tämän kalvan katsojaista."
jousen seinältä sivalti,
kaaren vahvan vaarnaselta.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"sen mä mieheksi sanoisin,
urohoksi arveleisin,
joka jouseni vetäisi,
kiveräni kiinnittäisi
noilla pohjolan tuvilla,
sariolan salvoksilla."
siitä lieto lemminkäinen,
tuo on kaunis kaukomieli,
suorihe sotisopihin,
puki vainovaattehisin.
itse lausui orjallensa,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"oi on osto-orjaseni,
rahan saatu raatajani!
jou'uta sotaoriini,
valjastele vainovarsa
lähteäkseni pitoihin,
lemmon joukon juominkihin!"
orja nöyrä, neuvottava,
pian pistihe pihalle,
työnti varsan valjahisin,
puikkoihin tulipunaisen.
sanoi tuolta tultuansa:
"jo olen tehnyt tehtäväni,
suorittanut tuon orosi,
varsan viljon valjastanut."
siitä lieto lemminkäisen
luku lähteä tulevi.
käsi käski, toinen kielti,
sormet suoniset pakotti.
toki läksi, kuin käkesi,
varsin läksi, ei varannut.
emo neuvoi poikoansa,
vanhin lastansa varoitti
oven suusta, orren alta,
kattilan katasijoilta:
"poikueni, ainueni,
lapseni, vakauteni!
jos sa jou'ut juominkihin,
tapahut mihin tahansa,
juopa puoli tuoppiasi,
keskimaihin maljasesi;
anna toisen toinen puoli,
pahemman pahempi puoli:
mato maljassa venyvi,
toukka tuopin pohjukassa."
vielä neuvoi poikoansa,
varsin lastansa vakusti
perimäisen pellon päästä,
veräjältä viimeiseltä:
"jos sa jou'ut juominkihin,
tapahut mihin tahansa,
istu puolella sijoa,
astu puoliaskelella,
anna toisen toinen puoli,
pahemman pahempi puoli,
niin sinusta mies tulevi,
uros selvä selkiävi,
läpi käymähän keräjät,
jutut julki polkemahan
urohoisessa väessä,
miehisessä joukkiossa."
siitä läksi lemminkäinen
istuen oron re'essä;
iski virkkua vitsalla,
heitti helmiruoskasella.
läksi virkku vieremähän,
hevonen helettämähän.
ajoi aikoa vähäisen,
hyvän hetken hetkutteli:
näki tiellä teirikarjan.
teiret lentohon lehahti,
lintukarja kapsahutti
eestä juoksevan hevosen.
jäi hitusen höyheniä,
tielle teiren sulkasia.
ne kokosi lemminkäinen,
tapaeli taskuhunsa:
ei tieä, mikä tulisi,
tapahtuisi taipalella;
kaikki on tarpehen talossa,
hyväksi hätävarana.
ajoi eellehen vähäisen,
kulki tietä pikkuruisen;
jo hepo hörösteleikse,
luppakorva luonteleikse.
se on lieto lemminkäinen,
itse kaunis kaukomieli,
kuorustihe korjastansa,
kaarastihe katsomahan:
niin on, kuin sanoi emonsa,
oma vanhempi vakasi!
aivin on joki tulinen
poikitse hevon e'essä.
joess' on tulinen koski,
koskessa tulinen luoto,
luo'olla tulinen korko,
korolla tulinen kokko:
sillä kulkku tulta kuohui,
suu valeli valkeata,
höyhenet tulena tuiski,
säkeninä säihkäeli.
kaukon kaukoa näkevi,
loitompata lemminkäisen:
"minnepä menevi kauko,
kunne läksit, lemmin poika?"
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"läksin pohjolan pitoihin,
salajoukon juominkihin.
välty syrjähän vähäisen,
poikellaite tieltä poies,
laske eelle matkamiestä,
lemminkäistä liiatenki,
sivutsesi siirtymähän,
vieretse vaeltamahan!"
kokko saatteli sanoa,
tulikulkku kuiskahella:
"lasken eelle matkamiehen,
lemminkäisen liiatenki
- suun kautta samoamahan,
kautta kulkun kulkemahan:
siitä sulle tie menevi
mennä tuosta tuon hyväksi
noihin pitkihin pitoihin,
iän kaiken istumihin."
mitä huoli lemminkäinen!
ei tuossa kovin hätäillyt.
tapasip' on taskuhunsa,
löihe kukkaroisehensa,
otti teiren sulkasia;
hieroa hitustelevi
kahen kämmenen välissä,
sormen kymmenen sovussa:
siitä syntyi teirikarja,
koko parvi koppeloita.
syöksi ne kokolle suuhun,
antoi appajan kitahan,
kulkkuhun kokon tulisen,
ikenihin iskulinnun.
sillä siitä selvittihe,
pääsi päivän ensimäisen.
iski virkkua vitsalla,
helähytti helmisellä.
läks' oronen oikomahan,
hepo helkehyttämähän.
ajoi matkoa palasen,
piirrätteli pikkuruisen;
jo oronen ouostuvi,
hevonen hörähtelevi.
kohottihe korjastansa,
kaahistihe katsomahan:
niin on, kuin sanoi emonsa,
oma vanhempi vakitti!
on eessä tulinen kuoppa,
se on poikkipuolin tietä,
itähän iäti pitkä,
luotehesen loppumatoin,
täynnä kuumoa kiveä,
palavata paateroa.
mitä huoli lemminkäinen!
ukkoa rukoelevi:
"oi ukko, ylijumala,
tahi taatto taivahinen!
nosta lonka luotehelta,
toinen lännestä lähetä,
kolmas istuta iästä,
kohottele koillisesta,
syrjin yhtehen syseä,
lomatusten loukahuta!
sa'a lunta sauvan varsi,
kiehittele keihäsvarsi
noille kuumille kiville,
palaville paateroille!"
tuo ukko, ylijumala,
taatto vanha taivahinen,
nosti longan luotehelta,
toisen lännestä lähetti,
iätti iästä pilven,
kohotteli koilta ilman,
nepä yhtehen yhytti,
lomakkohon loukahutti.
satoi lunta sauvan varren,
kiehitteli keihäsvarren
noille kuumille kiville,
palaville paateroille:
tulipa luminen lampi,
hyinen järvi muo'ostihe.
siitä lieto lemminkäinen
lauloi tuohon jäisen sillan
poikitse lumisen lammin,
äyrähästä äyrähäsen.
sillä sen rovin vaelti,
pääsi toisen päiväyksen.
laski virkkua vitsalla,
helähytti helmisvyöllä.
sai virkku vilettämähän,
hepo hötkelyttämähän.
virkku juoksi virstan, toisen,
maan paras palan pakeni;
siitä seisahtui äkisti,
ei pakene paikaltansa.
itse lieto lemminkäinen
kavahtihe katsomahan:
on susi veräjän suulla,
karhu vastassa kujalla,
suulla pohjolan veräjän,
päässä pitkien kujien.
silloin lieto lemminkäinen,
itse kaunis kaukomieli,
tavoitteli taskuhunsa,
kulki kukkaroisehensa;
otti uuhen villasia,
hieroa utustelevi
kahen kämmenen kesessä,
sormen kymmenen sovussa.
puhui kerran kämmenelle:
uuhet juoksuhun uhahti,
koko lauma lampahia,
karitsoita aika karja.
suet sinne ryömäisihe,
karhut kanssa kaimasihe.
itse lieto lemminkäinen
ajoi eelle matkoansa.
kulki tietä pikkaraisen,
tuli pohjolan pihalle.
aita oli rautainen rakettu,
teräksinen tarha tehty,
sata syltä maaemähän,
tuhat syltä taivosehen,
keihä'illä seivästetty,
maan maoilla aiastettu,
käärmehillä kiinnitetty,
sisiliskoilla si'elty:
heitty hännät häilymähän,
pääkurikat kuilumahan,
päät vankat vapajamahan,
päät ulos, sisähän hännät.
se on lieto lemminkäinen
jo tuossa ajattelevi:
"niin on, kuin sanoi emoni,
kantajani kaikeroitti:
on tuossa mokoma aita
pantu maasta taivosehen!
alahatse kyy matavi,
alemmaksi aita pantu,
ylähätse lintu lenti,
ylemmäksi aita pantu."
tok' ei tuossa lemminkäinen
huolinut kovin hätäillä.
veti veitsen huotrastansa,
tupestansa tuiman rauan,
sillä aitoa sivalti,
katkoi aiakset kaheksi;
aian rautaisen avasi,
käänti tarhan käärmehisen
viieltä vitsasväliltä,
seitsemältä seipähältä.
itse eellehen ajavi
portin pohjolan etehen.
käärme tiellä käänteleikse
eessä portin poikkipuolin,
pitelämpi pirtin hirttä,
paksumpi patsasta portin.
sata silmeä maolla,
tuhat kieltä käärmehellä,
silmät seulan suuruhiset,
kielet pitkät keihovartta,
hampahat haravan varren,
selkä seitsemän venettä.
siinä lieto lemminkäinen
ei tohi käsiksi käyä
satasilmälle maolle,
tuhatkieli-käärmehelle.
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"mato musta, maanalainen,
toukka tuonen-karvallinen,
kulkija kulon-alainen,
lehen lemmon juurehinen,
läpi mättähän menijä,
puun juuren pujottelija!
kuka sun kulosta nosti,
heinän juuresta herätti
maan päälle matelemahan,
tielle teukkalehtamahan?
kuka nosti nokkoasi,
kuka käski, ken kehoitti
päätä pystössä piteä,
kaulan vartta kankeata?
isosiko vai emosi
vaiko vanhin veljiäsi
vai nuorin sisariasi
vaiko muu sukusi suuri?
"sule nyt suusi, peitä pääsi,
kätke kielesi käpeä,
sykerräite sykkyrähän,
käperräite käppyrähän,
anna tietä, puolen tietä,
sivu mennä matkamiehen!
tahi siirry tieltä poies,
kule, kurja, kursikkohon,
kaaloa kanervikkohon,
sala'aite sammalehen,
veäite villakuontalona,
haavan halkona kuleksi, 
tunge pääsi turpehesen,
mätä mättähän sisähän
- turpehessa sun tupasi,
alla mättähän majasi - :
jospa tuolta pääsi nostat,
ukko pääsi särkenevi
neuloilla teräsnenillä,
rakehilla rautaisilla."
senpä lausui lemminkäinen.
ei sitä mato totellut;
ain' yhä kähäelevi,
ylös kielin kiehahtavi,
suin ylös suhahtelevi
pään varalle lemminkäisen.
siitä lieto lemminkäinen
muisti vanhoja sanoja,
ennen eukon neuvomia,
äitinsä opettamia.
sanoi lieto lemminkäinen,
virkki kaunis kaukomieli:
"kun et tuostana totelle
etkä vääjänne vähällä,
vielä turvut tuskihisi,
paisut pakkopäivihisi,
halkeat, paha, kaheksi,
konna, kolmeksi muruksi,
kun ma etsinen emosi,
haen valtavanhempasi.
tieän, sykkä, synnyntäsi,
maan kamala, kasvantasi:
syöjätär sinun emosi,
vetehinen vanhempasi.
"sylki syöjätär vesille,
laski kuolan lainehille.
tuota tuuli tuuitteli,
ve'en henki heilutteli,
tuuitteli vuotta kuusi,
senki seitsemän keseä
selvällä meren selällä,
lapovilla lainehilla.
vesi sen pitkäksi venytti,
päivä paistoi pehmeäksi,
ve'en tyrsky maalle työnti,
aalto rannallen ajeli.
"kulki kolme luonnotarta
rannalla meren rapean,
meren pauhun partahalla.
ne tuon rannalla näkivät;
sanoivat sanalla tuolla:
'mipä tuostaki tulisi,
kunpa luoja hengen loisi,
tuolle silmät siunoaisi?'
"päätyi luoja kuulemassa;
sanan virkkoi, noin nimesi:
'pahasta paha tulisi,
konna konnan oksennosta,
jos ma tuolle hengen loisin,
silmät päähän siunoaisin.'
"saipa hiisi kuulemahan,
mies häjy tähyämähän.
itse luojaksi rupesi;
antoi hiisi hengen tuolle
konnan ilkeän kinalle,
syöjättären sylkemälle:
siitä kääntyi käärmeheksi,
muuttui mustaksi maoksi.
"mist' on tuolle henki saatu?
henki hiien hiiloksesta.
mist' on syyetty syäntä?
syöjättäreltä syäntä.
mist' on aivot ankeloisen?
virran vankan vaaluvista.
mistä tunto turmiolla?
kuohusta tulisen kosken.
mist' on pää pahalle pantu?
pää pahan pavun jyvästä.
"mist' on siihen silmät luotu?
lemmon liinan siemenistä.
mist' on korvat konnan päässä?
lemmon koivun lehtosista.
mist' on suuta suunnitettu?
suu solesta syöjättären.
mist' on kieli kehnon suussa?
keitolaisen keihä'ästä.
mist' on hampahat häjyllä?
okahista tuonen ohran.
mist' on ilkeän ikenet?
ikenistä kalman immen.
"mist' on selkä seisotettu?
hiien hiiliseipähästä.
mistä häntä häälättynä?
pahalaisen palmikosta.
mistä suolet solmittuna?
suolet surman vyöllisestä.
"siin' oli sinun sukusi,
siinä kuulu kunniasi!
"mato musta, maanalainen,
toukka tuonen-karvallinen,
maan karva, kanervan karva,
kaiken ilmankaaren karva!
lähe nyt tieltä matkamiehen,
eestä kulkijan urohon!
anna mennä matkamiehen,
lemminkäisen leyhytellä
noihin pohjolan pitoihin,
hyvän synnyn syöminkihin!"
jo mato kuvattelihe,
satasilmä siirtelihe,
kääntelihe käärme paksu,
muuttelihe tien mukahan;
antoi mennä matkamiehen,
lemminkäisen leyhytellä
noihin pohjolan pitoihin,
salajoukon juominkihin.
jo nyt kaukoni kuletin,
saatoin ahti saarelaisen
monen surman suun ohitse,
kalman kielen kantimetse
noille pohjolan pihoille,
salakansan kartanoille.
nyt onpi saneltavana,
kielin kertoeltavana,
miten lieto lemminkäinen,
tuo on kaunis kaukomieli,
tuli pohjolan tupihin,
sariolan salvoksihin,
ilman kutsutta pitoihin,
airuhitta juominkihin.
tuop' on lieto lemminkäinen,
poika, veitikkä verevä,
heti kun tuli tupahan,
astui keskilattialle:
silta liekkui lehmuksinen,
tupa kuusinen kumahti.
sanoi lieto lemminkäinen,
itse virkki, noin nimesi:
"terve tänne tultuani,
terve tervehyttäjälle!
kuules, pohjolan isäntä!
oisiko talossa tässä
ohria orosen purra,
olutta urohon juoa?"
itse pohjolan isäntä
istui pitkän pöyän päässä.
tuop' on tuolta vastoavi,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ollevi talossa tässä
tannerta orosen olla.
eikä kielletä sinua,
jos olet siivolla tuvassa,
oven suussa seisomasta,
oven suussa, orren alla,
kahen kattilan välissä,
kolmen koukun koskevilla."
siinä lieto lemminkäinen
murti mustoa haventa,
kattilaisen-karvallista.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"lempo tänne lähteköhön
oven suuhun seisomahan,
nokianne nuohomahan,
karstoja karistamahan!
eip' ennen minun isoni
eikä valtavanhempani
seisonut sijalla sillä,
oven suussa, orren alla.
olipa sijoa silloin:
tanhua orihin olla,
tupa pesty miesten tulla,
sopet luoa sormikasta,
vaarnat miesten vanttuhia,
seinät miekkoja laella.
miksip' ei ole minulle
kuin ennen minun isolle?"
siitä siirtihen ylemmä,
pyörähtihe pöyän päähän;
istuihe rahin nenähän,
petäjäisen penkin päähän:
rahi vastahan rasahti,
petäjäinen penkki notkui.
sanoi lieto lemminkäinen:
"enpäs liene lempivieras,
kun ei tuotane olutta
tulevalle vierahalle."
ilpotar, hyvä emäntä,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ohoh poika lemminkäisen!
mi sinusta vierahasta!
tulit pääni polkemahan,
aivoni alentamahan!
ohrina oluet meillä,
makujuomat maltahina,
leipomatta vehnäleivät,
lihakeitot keittämättä.
oisit yötä ennen tullut
taikka päiveä jälestä."
siinä lieto lemminkäinen
murti suuta, väänti päätä,
murti mustoa haventa.
itse tuon sanoiksi virkki:
"jop' on täällä syömät syöty,
häät juotu, piot pi'etty,
oluet osin jaeltu,
me'et miehin mittaeltu,
kannut kannettu kokohon,
tuopit roukkoihin rovittu!
"oi sie pohjolan emäntä,
pimentolan pitkähammas!
pi'it häät häjyn tavalla,
kutsut koiran kunnialla.
leipoelit leivät suuret,
panit ohraiset oluet,
laitoit kutsut kuusianne,
anojat yheksiänne:
kutsuit kurjat, kutsuit köyhät,
kutsuit ruojat, kutsuit roistot,
kaikki hoikat huonemiehet,
kaitakauhtanat kasakat;
muun on kutsuit kaiken kansan
- minun heitit kutsumatta!
"mintähen tämä minulle
omistani ohristani?
muut ne kantoi kauhasilla,
muut ne tiiskinä tiputti,
minä määrin mätkäelin,
puolikkoisin putkaelin
omiani ohriani,
kylvämiäni jyviä.
"en nyt liene lemminkäinen,
en vieras hyvän-niminen,
kun ei tuotane olutta,
pantane pata tulelle,
keittoa pa'an sisähän,
leiviskä sianlihoa,
syöäkseni, juoakseni
päähän matkan päästyäni."
ilpotar, hyvä emäntä,
hänpä tuon sanoiksi virkki:
"ohoh piika pikkarainen,
orjani alinomainen!
pane keittoa patahan,
tuo olutta vierahalle!"
tyttö pieni, tyhjä lapsi,
pahin astian pesijä,
lusikkojen luutustaja,
kapustojen kaapustaja
pani keittoa patahan:
luut lihoista, päät kaloista,
vanhat naatit naurihista,
kuoret leivistä kovista.
toi siitä olutta tuopin,
kannun kaljoa pahinta
juoa lieto lemminkäisen,
appoa halun-alaisen.
itse tuon sanoiksi virkki:
"tokko lie sinussa miestä,
juojoa tämän oluen,
tämän kannun kaatajata?"
lemminkäinen, lieto poika,
katsoi tuosta tuoppihinsa:
toukka on tuopin pohjukassa,
käärmehiä keskimailla;
äärillä maot mateli,
sisiliskot liuahteli.
sanoi lieto lemminkäinen,
kauahutti kaukomieli:
"tuopin tuojat tuonelahan,
kannun kantajat manalle
ennen kuun ylenemistä,
tämän päivän päätymistä!"
siitä tuon sanoiksi virkki:
"oh sinä olut katala!
jo nyt jou'uit joutavihin,
jou'uit joutavan jälille!
olut suuhun juotanehe,
ruhkat maahan luotanehe
sormella nimettömällä,
vasemmalla peukalolla!"
tapasip' on taskuhunsa,
kulki kukkaroisehensa.
otti ongen taskustansa,
väkärauan väskystänsä,
tuonp' on tunki tuoppihinsa,
alkoi onkia olutta:
maot puuttui onkehensa,
väkähänsä kyyt vihaiset.
sa'an nosti sammakoita,
tuhat mustia matoja,
loi ne maahan maan hyviksi,
kaikki laski lattialle;
veti veitsensä terävän,
tuon on tuiman tuppirauan,
sillä silpoi päät maoilta,
katkoi kaulat käärmehiltä
- joi oluen onneksensa,
me'en mustan mieliksensä.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"en mä liene lempivieras,
kun ei tuotane olutta,
parempata juotavata
varavammalla käellä,
suuremmalla astialla,
tahi ei oinasta isetä,
suurta sonnia tapeta,
härkeä tupahan tuoa,
sorkkasäärtä huonehesen."
itse pohjolan isäntä
sanan virkkoi, noin nimesi:
"mitä sie tulitki tänne,
ken sinua koolle kutsui?"
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"korea kutsuttu vieras,
koreampi kutsumatoin.
kuules, poika pohjolaisen,
itse pohjolan isäntä!
anna ostoa olutta,
juomoa rahan-alaista!"
tuopa pohjolan isäntä
tuosta suuttui ja syäntyi,
kovin suuttui ja vihastui.
lauloi lammin lattialle
lemminkäisellen etehen.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"tuoss' on joki juoaksesi,
lampi laikutellaksesi."
mitä huoli lemminkäinen!
sanan virkkoi, noin nimesi:
"en ole vaimojen vasikka
enkä härkä hännällinen
juomahan jokivesiä,
lampivettä lakkimahan."
itse loihe loitsimahan,
laikahtihe laulamahan.
lauloi sonnin lattialle,
härän suuren, kultasarven:
sepä lammin laikkaeli,
joi jokosen onneksensa.
pohjolainen, pitkä poika,
suen suustansa sukesi;
senpä lauloi lattialle
surmaksi lihavan sonnin.
lemminkäinen, lieto poika,
lauloi valkean jäniksen
lattialle hyppimähän
sen sutosen suun e'essä.
pohjolainen, pitkä poika,
lauloi koiran koukkuleuan
tuon jäniksen tappamahan,
kierosilmän kiskomahan.
lemminkäinen, lieto poika,
lauloi orrellen oravan,
orsilla kapahumahan,
koiran tuota haukkumahan.
pohjolainen, pitkä poika,
lauloi nää'än kultarinnan:
näätä näppäsi oravan
orren päässä istumasta.
lemminkäinen, lieto poika,
lauloi ruskean reposen:
se söi nää'än kultarinnan,
karvan kaunihin kaotti.
pohjolainen, pitkä poika,
kanan suustansa sukesi
sillalla sipoamahan
tuon reposen suun e'essä.
lemminkäinen, lieto poika,
haukan suustansa sukesi,
kieleltä käpeäkynnen:
sepä kiskalti kanasen.
sanoi pohjolan isäntä,
itse lausui, noin nimesi:
"ei tässä piot paranne,
kun ei vierahat vähenne;
talo työlle, vieras tielle
hyvistäki juomingista!
lähe tästä, hiien heitto,
luota kaiken ihmiskansan!
kotihisi, konna, koita,
paha, maahasi pakene!"
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"ei miestä manaten saa'a,
ei miestä pahempatana
sijaltansa siirtymähän,
paikalta pakenemahan."
silloin pohjolan isäntä
miekan seinältä sivalti,
tempasi tuliteränsä.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"oi sie ahti saarelainen
tahi kaunis kaukomieli!
mitelkämme miekkojamme,
katselkamme kalpojamme,
minunko parempi miekka
vainko ahti saarelaisen!"
sanoi lieto lemminkäinen:
"mitä minun on miekastani,
kun on luissa lohkiellut,
pääkasuissa katkiellut!
vaan kuitenki kaikitenki,
kun ei nuo piot paranne,
mitelkämme, katselkamme,
kumman miekka mieluhumpi!
eip' ennen minun isoni
miekkamittoja varannut:
pojastako polvi muuttui,
lapsesta laji väheni!"
otti miekan, riisui rauan,
tempasi tuliteräisen
huotrasta huveksisesta,
vyöstä vennon-selkäisestä.
mittelivät, katselivat
noien miekkojen pituutta:
olipa pikkuista pitempi
miekka pohjolan isännän,
yhtä kynnen mustukaista,
puolta sormuen niveltä.
sanoi ahti saarelainen,
virkkoi kaunis kaukomieli:
"sinunpa pitempi miekka:
sinun eellä iskeminen."
siitä pohjolan isäntä
sivalteli, sieppaeli,
tavoitteli, ei tavannut,
lemminkäistä päälakehen.
kerran ortehen osasi,
kamanahan kapsahutti:
orsi poikki otskahutti,
kamana kaheksi lenti.
sanoi ahti saarelainen,
virkkoi kaunis kaukomieli:
"min teki pahoa orret,
kamana tihua työtä,
jotta orsia osoitat,
kamanata kapsuttelet?
"kuule, poika pohjolaisen,
itse pohjolan isäntä!
tukela tora tuvassa,
seikat akkojen seassa:
tuvan uuen turmelemme,
lattiat verin panemme.
käykämme ulos pihalle,
ulos pellolle torahan,
tanterelle tappelohon!
pihalla veret paremmat,
kaunihimmat kartanolla,
luontevaisemmat lumella."
mentihin ulos pihalle.
tavattihin lehmän talja,
levitettihin pihalle
senp' on päällä seistäksensä.
sanoi ahti saarelainen:
"kuulesta, sa pohjan poika!
sinunpa pitempi miekka,
sinun kalpa kauheampi
- ehkä tuon on tarvinnetki,
ennenkuin ero tulevi
tahi kaula katkeavi - :
iske päältä, pohjan poika!"
iski päältä pohjan poika.
iski kerran, iski toisen,
kohta kolmasti rapasi;
eipä oike'in osoita,
lipaise lihoakana,
ota ei orvaskettuana.
sanoi ahti saarelainen,
virkkoi kaunis kaukomieli:
"annapas minäki koitan,
jo se on vuoroni minunki!"
tuopa pohjolan isäntä
ei tuosta totella ollut:
yhä iski, ei epäillyt,
tarkoitteli, ei tavannut.
tulta tuiski tuima rauta,
terä varsin valkeata
käessä lieto lemminkäisen;
läksi loiste loitommaksi,
vasten kauloa valahti
tuon on pojan pohjolaisen.
sanoi kaunis kaukomieli:
"ohoh pohjolan isäntä!
niinp' on kaulasi, katalan,
kuni koite ruskeana!"
tuopa poika pohjolaisen,
itse pohjolan isäntä,
sinne siirti silmiänsä
pä'in kauloa omoa.
tuop' on lieto lemminkäinen
siinä lyöä silpahutti,
iski miestä miekallansa,
kavahutti kalvallansa.
löip' on kerran luimahutti:
laski pään on päältä olka,
kallon kaulalta sivalti;
vei kuin naatin naurihista
tahikka tähkän olesta,
evän kaikesta kalasta.
päähyt pyörähti pihalle,
miehen kallo kartanolle,
kuni nuolen noutaessa
puusta koppelo putosi.
sata oli seivästä mäellä,
tuhat pystössä pihalla,
saoin päitä seipähissä.
yks' on seiväs ilman päättä:
tuop' on lieto lemminkäinen
otti pään pojan pätöisen,
kantoi kallon kartanolta
senki seipähän nenähän.
siitä ahti saarelainen,
tuo on kaunis kaukomieli,
tupahan palattuansa
sanan virkkoi, noin nimesi:
"tuo vettä, vihainen piika,
käsiäni pestäkseni
veristä pahan isännän,
häjyn miehen hurmehista!"
pohjan akka syännyksenti,
syännyksenti, suutuksenti.
lauloi miestä miekallista,
asehellista urosta,
saa miestä miekallista,
tuhat kalvan kantajata
pään varalle lemminkäisen,
kaukomielen kaulan päälle.
jo aika tosin tulevi,
päivä liitolle lipuvi,
toki käypi tuskemmaksi,
läylemmäksi lankeavi
asuskella ahti poian,
lemminkäisen leyhytellä
noissa pohjolan pioissa,
salajoukon juomingissa.
jo nyt ahti saarelainen,
itse lieto lemminkäinen,
pistäiksen on piilemähän,
painaikse pakenemahan
pimeästä pohjolasta,
sangasta saran talosta.
läksi tuiskuna tuvasta,
savuna pihalle saapi
pakohon pahoja töitä,
pillojansa piilemähän.
niin pihalle tultuansa
katseleikse, käänteleikse,
etsi entistä oritta.
näe ei entistä oroa:
näki paaen pellon päässä,
pajupehkon pientarella.
mikäs neuvoksi tulevi,
mikä neuvon antajaksi,
ettei pää pahoin menisi,
tukka turhi'in tulisi,
hivus hieno lankeaisi
näillä pohjolan pihoilla?
jo kumu kylästä kuului,
tomu toisista taloista,
välkytys kylän väliltä,
silmän isku ikkunoilta.
tuossa lieto lemminkäisen,
tuon on ahti saarelaisen,
täytyi toisiksi ruveta,
piti muiksi muutellaita.
kokkona ylös kohosi,
tahtoi nousta taivahalle:
päivä poltti poskipäitä,
kuuhut kulmia valaisi.
siinä lieto lemminkäinen
ukkoa rukoelevi:
"oi ukko, hyvä jumala,
mies on tarkka taivahinen,
jymypilvien pitäjä,
hattarojen hallitsija!
laaipa utuinen ilma,
luopa pilvi pikkarainen,
jonka suojassa menisin,
kotihini koitteleisin
luoksi ehtoisen emoni,
tykö valtavanhempani!"
lenteä lekuttelevi,
katsoi kerran jälkehensä:
keksi harmoan havukan
- sen silmät paloi tulena
kuni pojan pohjolaisen,
pohjan entisen isännän.
sanoi harmoa havukka:
"ohoh ahti veikkoseni!
muistatko muinaista sotoa,
tasapäätä tappeloa?"
sanoi ahti saarelainen,
virkkoi kaunis kaukomieli:
"havukkani, lintuseni!
käännäite kohin kotia!
sano tuonne tultuasi
pimeähän pohjolahan:
'kova on kokko kourin saa'a,
kynälintu kynsin syöä.'"
jo kohta kotihin joutui
luoksi ehtoisen emonsa
suulla surkeannäöllä,
syämellä synkeällä.
emo vastahan tulevi
kulkiessansa kujoa,
aitoviertä astuessa.
ennätti emo kysyä:
"poikueni, nuorempani,
lapseni, vakavampani!
mit' olet pahoilla mielin
pohjolasta tullessasi?
onko sarkoin vaarrettuna
noissa pohjolan pioissa?
jos on sarkoin vaarrettuna,
saat sinä paremman sarkan,
taattosi soasta saaman,
tavoittaman tappelosta."
sanoi lieto lemminkäinen:
"oi emoni, kantajani!
ken mun sarkoin vaarteleisi!
itse vaartaisin isännät,
vaartaisin sata urosta,
tuhat miestä tunnustaisin."
sanoi äiti lemminkäisen:
"mit' olet pahoilla mielin?
oletko voitettu orihin,
herjattu hevosen varsoin?
jos olet voitettu orihin,
ostaos ori parempi
ison saamilla eloilla,
vanhemman varustamilla!"
sanoi lieto lemminkäinen:
"oi emoni, kantajani!
ken mun herjaisi hevosin
eli varsoin voitteleisi!
itse herjaisin isännät,
voittaisin oron ajajat,
miehet vankat varsoinensa,
urohot orihinensa."
sanoi äiti lemminkäisen:
"mit' olet pahoilla mielin,
kuta synke'in syämin
pohjolasta tultuasi?
oletko naisin naurettuna
eli piioin pilkattuna?
jos olet naisin naurettuna
eli piioin pilkattuna,
toiset toiste pilkatahan,
naiset vasta nauretahan."
sanoi lieto lemminkäinen:
"oi emoni, kantajani!
ken mun naisin naurattaisi
eli piioin pilkkoaisi!
itse nauraisin isännät,
kaikki piiat pilkkoaisin,
nauraisin sataki naista,
tuhat muuta morsianta."
sanoi äiti lemminkäisen:
"mi sinulla, poikueni?
on sulle satunen saanut
pohjolassa käyessäsi,
vainko liioin syötyäsi,
syötyäsi, juotuasi
olet öisillä sijoilla
nähnyt outoja unia?"
silloin lieto lemminkäinen
sai tuossa sanoneheksi:
"akat noita arvelkohot
öisiä unennäköjä!
muistan yölliset uneni,
sen paremmin päivälliset.
oi emoni, vanha vaimo!
sääli säkkihin evästä,
pane jauhot palttinahan,
suolat riepuhun sovita!
pois tuli pojalle lähtö,
matka maasta ottaminen,
tästä kullasta ko'ista,
kaunihista kartanosta:
miehet miekkoja hiovat,
kärestävät keihä'itä."
emo ennätti kysyä,
vaivan nähnyt vaaitella:
"miksi miekkoja hiovat,
kärestävät keihä'itä?"
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"siksi miekkoja hiovat,
kärestävät keihä'itä:
mun poloisen pään varalle,
vasten kauloa katalan.
tuli työ, tapahtui seikka
noilla pohjolan pihoilla:
tapoin pojan pohjolaisen,
itsen pohjolan isännän.
nousi pohjola sotahan,
takaturma tappelohon
vasten vaivaista minua,
yksinäisen ympärille."
emo tuon sanoiksi virkki,
lausui vanhin lapsellensa:
"jo sanoin minä sinulle,
jo vainen varoittelinki,
yhä kielteä käkesin
lähtemästä pohjolahan.
mahoit olla oikeassa,
eleä emon tuvilla,
oman vanhemman varassa,
kantajasi kartanossa,
ei oisi sotoa saanut,
tapahtunut tappeloa.
"kunne nyt, poikani poloinen,
kunne, kannettu katala,
lähet pillan piilentähän,
työn pahan pakenentahan,
ettei pää pahoin menisi,
kaula kaunis katkeaisi,
tukka turhi'in tulisi,
hivus hieno lankeaisi?"
sanoi lieto lemminkäinen:
"en tieä sitä sijoa,
kunne painuisin pakohon
pillojani piilemähän.
oi emoni, kantajani!
kunne käsket piilemähän?"
sanoi äiti lemminkäisen,
itse lausui, noin nimesi:
"en mä tieä, kunne käsken,
kunne käsken ja kehoitan.
menet männyksi mäelle,
katajaksi kankahalle,
tuho sielläki tulevi,
kova onni kohtoavi:
use'in mäkinen mänty
pärepuiksi leikatahan,
usei'in kataja kangas
seipähiksi karsitahan.
"nouset koivuksi norolle
tahikka lehtohon lepäksi,
tuho sielläki tulisi,
kova onni kohti saisi:
use'in noroinen koivu
pinopuiksi pilkotahan,
use'in lepikkölehto
hakatahan halmeheksi.
"menet marjaksi mäelle,
puolukaksi kankahalle,
näille maille mansikoiksi,
mustikoiksi muille maille,
tuho sielläki tulisi,
kova onni kohtoaisi:
noppisivat nuoret neiet,
tinarinnat riipisivät.
"mene hauiksi merehen,
siiaksi silajokehen,
tuho sielläki tulisi,
kova loppu loukahtaisi:
mies nuori, noentolainen,
veisi verkkonsa vesille,
nuoret nuotalla vetäisi,
vanhat saisi verkollansa.
"menet metsähän sueksi,
korpimaille kontioksi,
tuho sielläki tulisi,
kova onni kohtoaisi:
mies nuori, noen näköinen,
kärestäisi keihä'änsä
surmataksensa sutoset,
metsän karhut kaataksensa."
silloin lieto lemminkäinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"itse tieän ilke'immät,
paikat arvoan pahimmat,
kussa surma suin pitäisi,
kova loppu loukahtaisi.
oi emo, elättäjäni,
maammo, maion-antajani!
kunne käsket piilemähän,
kunne käsket ja kehoitat?
aivan on surma suun e'essä,
paha päivä parran päällä,
yksi päivä miehen päätä,
tuskin täytehen sitänä."
silloin äiti lemminkäisen
itse virkki, noin nimesi:
"sanon ma hyvänki paikan,
ani armahan nimitän,
missä piillä pillomuksen,
paeta pahan-alaisen:
muistan maata pikkuruisen,
tieän paikkoa palasen,
syömätöintä, lyömätöintä,
miekan miehen käymätöintä.
sie vanno valat ikuiset,
valehettomat, vakaiset,
kuunna, kymmennä kesänä
et sotia käyäksesi
hopeankana halulla
tahi kullan tarpehella!"
sanoi lieto lemminkäinen:
"vannon mie valat vakaiset,
en kesänä ensimäisnä,
tok' en vielä toisnakana
saa'a suurihin sotihin,
noihin miekan melskehisin.
viel' on haavat hartioissa,
syvät reiät ryntähissä
entisistäkin iloista,
mennehistä melskehistä
suurilla sotamä'illä,
miesten tappotanterilla."
silloin äiti lemminkäisen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"otapa isosi pursi,
lähe tuonne piilemähän
ylitse meren yheksän,
meri-puolen kymmenettä,
saarehen selällisehen,
luotohon merellisehen!
siell' ennen isosi piili,
sekä piili jotta säilyi
suurina sotakesinä,
vainovuosina kovina;
hyvä oli siellä ollaksensa,
armas aikaellaksensa.
siellä piile vuosi, toinen,
käy kotihin kolmannella
tutuille ison tuville,
vanhempasi valkamoille!"
lemminkäinen, lieto poika,
itse kaunis kaukomieli,
saapi säkkihin evästä,
kesävoita vakkahansa,
vuoeksensa voita syöä,
toiseksi sianlihoa.
siitä läksi piilemähän,
sekä läksi jotta joutui.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"jo lähenki, jo pakenen
koko kolmeksi kesäksi,
viitiseksi vuotoseksi.
heitän maat matojen syöä,
lehot ilvesten levätä,
pellot peuran piehtaroia,
ahot hanhien asua.
"hyvästi, hyvä emoni!
kun tulevi pohjan kansa,
pimentolan pitkä joukko
päätäni kyselemähän,
sanopa samonneheksi,
minun täältä menneheksi
saman kasken kaattuani,
joka jo on leikattuna!"
vetäisi venon vesille,
laski laivan lainehille
teräksisiltä teloilta,
vaskisilta valkamoilta.
veti puuhun purjehia,
vaattehia varpapuuhun;
itse istuvi perähän,
laaittihe laskemahan
kokan koivuisen nojahan,
melan vartevan varahan.
sanan virkkoi, noin nimesi,
itse lausui ja pakisi:
"puhu, tuuli, purjehesen,
ahava, aja alusta!
anna juosta puisen purren,
mennä mäntyisen venehen
saarelle sanattomalle,
niemelle nimettömälle!"
tuuli tuuitti venoista,
meren tyrsky työnnytteli
selviä selän vesiä,
ulapoita auke'ita;
tuuitteli kuuta kaksi,
kuun on kohta kolmannenki.
tuossa istui niemen neiet
rannalla meren sinisen;
katselevat, käänteleivät,
silmät päin sinistä merta.
kenpä vuotti veljeänsä,
toivoi taattonsa tulevan;
sepä vasta varsin vuotti,
joka vuotti sulhoansa.
kaukoa näkyvi kauko,
kaukon laiva loitompata:
on kuin pieni pilven lonka
veen ja taivahan välillä.
niemen neiet arvelevat,
saaren impyet sanovat:
"mipä tuo merellä outo,
kupa kumma lainehilla?
kun ollet omainen laiva,
saaren pursi purjeniekka,
niin kohin kotia käänny,
vasten saaren valkamoita:
saisimme sanomat kuulla,
viestit mailta vierahilta,
rauhassako rantakansat
vainko vainossa elävät."
tuuli purjetta punovi,
aalto laivoa ajeli.
pian lieto lemminkäinen
luotti purren luotoselle,
laski laivan saaren päähän,
saaren niemyen nenähän.
sanoi tuonne saatuansa,
tutkaeli tultuansa:
"onko saarella sijoa,
maata saaren manterella
veteä venettä maalle,
purtta kuivalle kumota?"
saaren impyet sanovat,
niemen neiet vastoavat:
"onpa saarella sijoa,
maata saaren manterella
veteä venettä maalle,
purtta kuivalle kumota:
tääll' on valkamat varavat,
rannat täynnänsä teloja,
jos saisit saoin venehin,
tulisit tuhansin pursin."
siitä lieto lemminkäinen
veälti venehen maalle,
purren puisille teloille.
itse tuon sanoiksi virkki:
"onko saarella tiloa,
maata saaren manterella
piillä miehen pienekkäisen,
paeta vähäväkisen
suurista sotajymyistä,
terän miekan melskehistä?"
saaren impyet sanovat,
niemen neiet vastoavat:
"onpa saarella tiloa,
maata saaren manterella
piillä miehen pienekkäisen,
paeta vähäväkisen:
liiat meill' on linnat täällä,
kalhot kartanot asua,
jos saisi sa'an urosta,
tulisi tuhannen miestä."
siitä lieto lemminkäinen
sanan virkki, noin nimesi:
"onko saarella tiloa,
maata saaren manterella,
pieni kolkka koivikkoa
ja murunen muuta maata
minun kaski kaatakseni,
hyvä huuhta raatakseni?"
saaren impyet sanovat,
niemen neiet vastoavat:
"ei ole saarella tiloa,
maata saaren manterella
yhtä selkäsi sijoa,
maata karpion aloa
sinun kaski kaataksesi,
hyvä huuhta raataksesi:
saaren maat saroin jaettu,
pellot pirstoin mittaeltu,
aholoista arpa lyöty,
nurmista keräjät käyty."
virkkoi lieto lemminkäinen,
kysyi kaunis kaukomieli:
"onko saarella sijoa,
maata saaren manterella
minun laulut laulellani,
pitkät virret vieretellä?
sanat suussani sulavat,
ikenilläni itävät."
saaren impyet sanovat,
niemen neiet vastoavat:
"onpa saarella sijoa,
maata saaren manterella
sinun laulut laulellasi,
hyvät virret vieretellä,
lehot leikki lyöäksesi,
tanner tanhuellaksesi."
siitä lieto lemminkäinen
jopa loihe laulamahan.
lauloi pihlajat pihoille,
tammet keskitanhu'ille,
tammelle tasaiset oksat,
joka oksallen omenan,
omenalle kultapyörän,
kultapyörälle käkösen:
kun käki kukahtelevi,
kulta suusta kuohahtavi,
vaski leuoilta valuvi,
hopea hohahtelevi
kultaiselle kunnahalle,
hope'iselle mäelle.
vielä lauloi lemminkäinen,
vielä lauloi ja saneli,
lauloi hiekat helmilöiksi,
kivet kaikki kiiltäviksi,
puut kaikki punertaviksi,
kukat kullankarvaisiksi.
siitä lauloi lemminkäinen,
lauloi kaivon kartanolle,
kultakannen kaivon päälle,
kultakapan kannen päälle,
josta veikot vettä juovat,
siskot silmiä pesevät.
lauloi lammin tanterelle,
lampihin siniset sorsat,
kulmat kulta, pää hopea,
kaikki varpahat vasesta.
imehtivät immet saaren,
niemen neiet kummeksivat
lemminkäisen laulantoa,
urohon osoantoa.
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"laulaisin hyvänki virren,
kaunihinki kaikuttaisin,
kun oisin katoksen alla,
päässä pitkän pintapöyän.
kun ei täytyne tupoa,
lainattane lattiata,
jo puran sanat salolle,
kaa'an virret viiakkohon."
saaren impyet sanovat,
niemen neiet arvelevat:
"on meillä tupia tulla,
kalhot kartanot asua,
vieä virtesi vilusta,
sanat saa'a ulkoisesta."
siitä lieto lemminkäinen
heti tultua tupahan
lauloi tuopit tuonnempata
päähän pitkän pintapöyän,
tuopit täytehen olutta,
kannut kaunihit simoa,
va'it varpelaitehille,
kupit kukkurakuvulle:
olipa olutta tuopit,
mettä kannut kannettuna,
voita pantuna varalle
ja siihen sianlihoa
syöä lieto lemminkäisen,
kaukomielen mielitellä.
kovin on korea kauko:
eipä syömähän rupea
veitsettä hopeapäättä,
kuraksetta kultaisetta.
sai veitsen hopeapäisen,
lauloi kultaisen kuraksen;
siitä syöpi kylliksensä,
joi olutta onneksensa.
siitä lieto lemminkäinen
käveli kyliä myöten
saaren impien ilossa,
kassapäien kauneussa.
kunnepäin on päätä käänti,
siinä suuta suihkatahan,
kunne kättänsä ojenti,
siinä kättä käpsätähän.
kävi öillä öitsimässä,
pime'illä pilkkoisilla.
ei ollut sitä kyleä,
kuss' ei kymmenen taloa,
eik' ollut sitä taloa,
kuss' ei kymmenen tytärtä,
eikäpä sitä tytärtä,
ei sitä emosen lasta,
kunk' ei vierehen venynyt,
käsivartta vaivutellut.
tuhat tunsi morsianta,
sa'an leskiä lepäsi.
kaht' ei ollut kymmenessä,
kolmea koko sa'assa
piikoa pitämätöintä,
leskeä lepäämätöintä.
niinpä lieto lemminkäinen
eleä nutustelevi
koko kolmisen keseä
saaren suurissa kylissä;
ihastutti saaren immet,
kaikki lesketki lepytti.
jäi yksi lepyttämättä,
yksi vanha impi rukka.
se on päässä pitkän niemen,
kymmenennessä kylässä.
jo oli matka mielessänsä
lähteä omille maille.
tuli vanha impi rukka,
itse noin sanoiksi virkki:
"kauko rukka, miesi kaunis!
kun et muistane minua,
annan täältä mennessäsi
juosta purtesi kivehen."
ei kuullut kukotta nousta,
kanan lapsetta karata
senki impyen ilohon,
naisen raukan naurantahan.
niin päivänä muutamana,
iltana moniahana
laati liiton noustaksensa
ennen kuuta, kukkoaki.
nousi ennen liittoansa,
ennen ehtoaikoansa.
läksi kohta kulkemahan,
kylitse vaeltamahan
senki impyen ilohon,
naisen raukan naurantahan.
yöllä yksin käyessänsä,
kulkiessansa kylitse
tuonne niemen pitkän päähän,
kymmenentehen kylähän,
ei nähnyt sitä taloa,
kuss' ei kolmea kotoa,
ei nähnyt sitä kotoa,
kuss' ei kolmea urosta,
ei nähnyt sitä urosta,
ku ei miekkoa hionut,
tapparata tahkaellut
pään varalle lemminkäisen.
silloin lieto lemminkäinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"voi, päivyinen päivä nousi,
armas aurinko kohosi
mun, pojan poloisen, päälle,
päälle kaulani katalan!
lempoko yhen urohon
sovissansa suojelevi,
vaipoissansa varjelevi,
kaavuissansa kaitselevi
päälle saaessa satojen,
tuhansien tunkiessa!"
jäi neiet syliämättä,
sylityt haloamatta.
jo vieri veneteloille
luoksi purtensa poloinen:
purs' on poltettu poroksi,
kypeniksi kyyetelty!
jo tunsi tuhon tulevan,
hätäpäivän päälle saavan.
alkoi veisteä venettä,
uutta purtta puuhaella.
puita puuttui purren seppä,
lautoja venon tekijä.
saapi puuta pikkuruisen,
lautoa ani vähäisen:
viisi värttinän murua,
kuusi tainnan taittumoa.
siitä veistävi venosen,
uuen purren puuhoavi.
teki tieolla venettä,
tietoisilla tehtahilla;
iski kerran: läksi laita,
iski toisen: syntyi toinen,
iski kerran kolmannenki:
siitä sai koko venonen.
jo työnti venon vesille,
laski laivan lainehille.
sanan virkki, noin nimesi,
itse lausui ja pakisi:
"kupliksi, veno, vesille,
lumpehiksi lainehille!
kokko, kolme sulkoasi,
kokko, kolme, kaarne, kaksi
varaksi vähän venehen,
pahan purren parraspuuksi!"
astaiksen aluksehensa,
vierähti venon perähän,
alla päin, pahoilla mielin,
kaiken kallella kypärin,
kun ei saanut öitä olla
eikä päiviä elellä
saaren impien iloissa,
kassapäien karkeloissa.
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"pois tuli pojalle lähtö,
matkansa majoilta näiltä,
näistä impien iloista,
kaunokaisten karkeloista.
vaan toki lähettyäni,
minun täältä mentyäni
eipä impyet iloinne,
kassapäät ei kalketelle
näillä tuhmilla tuvilla,
kataloilla kartanoilla."
jopa itki saaren immet,
niemen neiet vaikeroitsi:
"mitä läksit, lemminkäinen,
urkenit, urosten sulho?
läksitkö piikojen pyhyyttä
vainko vaimojen vähyyttä?"
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"lähe en piikojen pyhyyttä
enkä vaimojen vähyyttä:
saisin jos sataki naista,
tuhat piikoa pi'ellä.
sitä läksin, lemminkäinen,
urkenin, urosten sulho,
kun tuli kova ikävä,
ikävä omia maita,
oman maani mansikoita,
oman vaaran vaapukoita,
oman niemen neitosia,
oman kartanon kanoja."
siitä lieto lemminkäinen
laski laivansa ulomma.
tuli tuuli, tuon puhalti,
tuli aalto, tuon ajeli
selälle meren sinisen,
ulapalle aukealle.
jäivät raukat rannikolle,
vienoiset vesikivelle,
saaren immet itkemähän,
kultaiset kujertamahan.
sini itki saaren immet,
niemen neiet voikerrehti,
kuni purjepuu näkyvi,
rautahankki haimentavi.
ei he itke purjepuuta,
rautahankkia haloa:
itki purjepuun alaista,
hankkinuoran haltijata.
itse itki lemminkäinen,
sini itki ja sureksi,
kuni saaren maat näkyvi,
saaren harjut haimentavi.
ei hän itke saaren maita,
saaren harjuja haloa:
itki saaren impy'itä,
noita harjun hanhosia.
siitä lieto lemminkäinen
laskevi sinistä merta.
laski päivän, laski toisen.
päivälläpä kolmannella
nousi tuuli tuulemahan,
ilman ranta riehkumahan,
suuri tuuli luotehinen,
kova tuuli koillistuuli:
otti laian, otti toisen,
vikelti koko venehen.
siitä lieto lemminkäinen
kääntihe käsin vetehen,
läksi sormin soutamahan,
jaloilla meloamahan.
uituansa yön ja päivän,
melke'in melattuansa
näki pilven pikkuruisen,
pilven longan luotehessa.
sepä maaksi muuttelihe,
niemeksi panettelihe.
nousi niemelle talohon.
löyti emännän leipomassa,
tyttäret taputtamassa:
"oi on ehtoinen emäntä!
kunpa nälkäni näkisit,
asiani arvoaisit,
juosten aittahan menisit,
tuiskuna oluttupahan;
toisit tuoppisen olutta,
sirusen sianlihoa,
sen panisit paistumahan,
vuolaisisit voita päälle
syöä miehen uupunehen,
juoa uinehen urohon.
jo olen uinut yöt ja päivät
meren aavan aaltoloita,
joka tuuli turvanani,
meren aallot armonani."
tuopa ehtoinen emäntä
meni aittahan mäelle,
vuoli voita aittasesta,
sirusen sianlihoa;
sen panevi paistumahan
syöä miehen nälkähisen,
tuopi tuopilla olutta
juoa uinehen urohon.
antoi siitä uuen purren,
varsin valmihin venehen,
mennä miehen muille maille,
kulkea kotiperille.
siitä lieto lemminkäinen,
päästyä kotiperille,
tunsi maat on, tunsi rannat,
sekä saaret jotta salmet,
tunsi vanhat valkamansa,
entiset elosijansa;
mäet tunsi mäntyinensä,
kummut kaikki kuusinensa
- ei tunne tuvan aloa,
seinän seisontasijoa:
jo tuossa tuvan sijalla
nuori tuomikko tohisi,
männikkö tupamäellä,
katajikko kaivotiellä!
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"tuoss' on lehto, jossa liikuin,
kivet tuossa, joilla kiikuin,
tuossa nurmet nukkeroimat,
pientarehet piehtaroimat.
mikä vei tutut tupani,
kuka kaunihit katokset?
tupa on poltettu poroksi,
tuuli tuhkat korjannunna!"
loihe siitä itkemähän;
itki päivän, itki toisen.
ei hän itkenyt tupoa
eikä aittoa halannut:
itki tuttua tuvassa,
aitallista armastansa.
linnun lentävän näkevi,
kokkolinnun liitelevän.
sai tuolta kyselemähän:
"oi sie kokko, lintuseni!
etkö saattaisi sanoa,
miss' on entinen emoni,
missä kaunis kantajani,
ihana imettäjäni?"
ei kokko mitänä muista
eikä tunne tuhma lintu:
kokko tiesi kuolleheksi
ja kaarne kaonneheksi,
miekalla menetetyksi,
tapetuksi tapparalla.
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"ohoh kaunis kantajani,
ihana imettäjäni!
jo olet kuollut, kantajani,
mennyt, ehtoinen emoni,
liha mullaksi lahonnut,
kuuset päälle kasvanehet,
katajaiset kantapäihin,
pajut sormien nenähän!
"kostohon minäki koito,
kostoksi, kovaosainen,
mittaelin miekkoani,
kannoin kaunista asetta
noilla pohjolan pihoilla,
pimentolan pientarilla
- surmaksi oman sukuni,
kateheksi kantajani!"
katseleikse, käänteleikse:
näki jälkeä hitusen,
ruohossa rutistunutta,
kanervassa katkennutta.
läksi tietä tietämähän,
ojelvoista oppimahan.
tiehyt metsähän vetävi,
ojelvoinen ottelevi.
vieri siitä virstan, toisen,
pakeni palasen maata
salon synkimmän sisähän,
korven kolkan kainalohon.
näkevi salaisen saunan,
piilopirtin pikkaraisen
kahen kallion lomassa,
kolmen kuusen kulman alla
- siellä ehtoisen emonsa,
tuon on valtavanhempansa.
siinä lieto lemminkäinen
ihastui ikihyväksi.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"ohoh äiti armahani,
oi emo, elättäjäni!
viel' olet, emo, elossa,
vanhempani, valvehella,
kun jo luulin kuolleheksi,
kaiketi kaonneheksi,
miekalla menetetyksi,
keihä'ällä keksityksi!
itkin pois ihanat silmät,
kasvon kaunihin kaotin."
sanoi äiti lemminkäisen:
"viel' olen toki elossa,
vaikkapa piti paeta,
pistäitäni piilosalle
tänne synkkähän salohon,
korven kolkan kainalohon.
suori pohjola sotoa,
takajoukko tappeloa
vasten vaivaista sinua
ja kohti kovaosaista:
poltti huonehet poroksi,
kaikki kaatoi kartanomme."
sanoi lieto lemminkäinen:
"oi emoni, kantajani!
ellös olko milläkänä,
milläkänä, tuollakana!
tuvat uuet tehtänehe,
paremmat osattanehe,
pohjola so'ittanehe,
lemmon kansa kaattanehe."
siitä äiti lemminkäisen
itse tuon sanoiksi virkki:
"viikon viivyit, poikueni,
kauan, kaukoni, elelit
noilla mailla vierahilla,
aina ouoilla ovilla,
niemellä nimettömällä,
saarella sanattomalla."
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"hyvä oli siellä ollakseni,
lempi liehaellakseni.
puut siellä punalle paistoi,
puut punalle, maat sinelle,
hopealle hongan oksat,
kullalle kukat kanervan.
siell' oli mäet simaiset,
kalliot kananmunaiset;
mettä vuoti kuivat kuuset,
maitoa mahot petäjät,
aian nurkat voita lypsi,
seipähät valoi olutta.
"hyvä oli siellä ollakseni,
armas aikaellakseni.
siitä oli paha elämä,
siitä outo ollakseni:
pelkäsivät piikojansa,
luulivat lutuksiansa,
noita kehnon kellukoita,
paholaisen pallukoita
pahasti piteleväni,
ylimäärin öitsiväni.
minä piilin piikasia,
varoin vaimon tyttäriä,
kuin susi sikoja piili,
havukat kylän kanoja."
ahti poika, aino poika,
lieto poika lemminkäinen
aamulla ani varahin,
aivan aika-huomenessa
astuihen alusmajoille,
läksi laivavalkamoille.
siinä itki puinen pursi,
hanka rauta haikeroitsi:
"mi minusta laatimasta,
kurjasta kuvoamasta!
ei ahti sotia soua
kuunna, kymmennä kesänä
hopeankana halulla,
kullankana tarpehella."
se on lieto lemminkäinen
iski purtta vanttuhulla,
kirjasuulla kintahalla.
itse tuon sanoiksi virkki:
"elä huoli, hongan pinta,
varpelaitainen, valita!
vielä saat sotia käyä,
tappeloita tallustella:
lienet täynnä soutajia
päivän huomenen perästä."
astuvi emonsa luoksi,
itse tuon sanoiksi virkki:
"et nyt itkene, emoni,
valittane, vanhempani,
jos menen johonkuhunki,
suorime sotatiloille.
juohtui juoni mieleheni,
tuuma aivohon osasi
kaatakseni pohjan kansa,
kostoakseni katalat."
emo estellä käkesi,
varoitteli vaimo vanha:
"ellös menkö, poikaseni,
noihin pohjolan sotihin!
siellä surmasi tulevi,
kuolemasi kohtoavi."
mitä huoli lemminkäinen!
toki mietti mennäksensä,
lähteäksensä lupasi.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"mistä saisin miehen toisen,
sekä miehen jotta miekan
ahille soan avuksi,
liioin voivalle lisäksi?
"onpa tiera tieossani,
kuura kuulemaisissani!
siitä saanen miehen toisen,
sekä miehen jotta miekan
ahille soan avuksi,
liioin voivalle lisäksi."
kulkevi kylitse tuonne,
teitse tieran kartanohon.
sanoi sinne saatuansa,
toimitteli tultuansa:
"tieraseni, tiettyiseni,
armaiseni, ainoiseni!
tokko muistat muinaistamme,
entistä elämätämme,
kun ennen kahen kävimme
suurilla sotatiloilla?
ei ollut sitä kyleä,
kuss' ei kymmenen taloa;
ei ollut sitä taloa,
kuss' ei kymmenen urosta;
ei ollut sitä urosta
eikä miestä melkeätä,
kuta emme kaatanehet
ja kahen kapistanehet."
iso päätyi ikkunassa
keihäsvartta vuolemassa,
emo aitan kynnyksellä
kirnua kolistamassa,
veljekset veräjän suussa
laitioita laatimassa,
sisarekset sillan päässä
vaippoja vanuttamassa.
virkkoi iso ikkunasta,
emo aitan kynnykseltä,
veljekset veräjän suusta,
sisarekset sillan päästä:
"ei tiera sotahan joua,
tieran tuura tappelohon!
tiera on tehnyt kuulun kaupan,
ikikaupan iskenynnä:
vast' on nainut naisen nuoren,
ottanut oman emännän;
viel' on nännit näppimättä,
rinnat riuahuttamatta."
tiera päätyi kiukahalla,
kuura uunin korvasella:
jalan kenki kiukahalla,
toisen pankon partahalla,
veräjällä vyöteleikse,
ulkona kävysteleikse.
tempoi tiera keihä'änsä;
ei ole keiho suuren suuri
eikä keiho pienen pieni,
keiho keskikertahinen:
heponen sulalla seisoi,
varsa vaapui lappealla,
susi ulvoi suoverolla,
karhu karjui naulan tiessä.
sylkytteli keihoansa,
sylkytteli, nyrskytteli:
sylen syöksi keihäsvartta
peltohon saviperähän,
nurmehen nukattomahan,
maahan mättähättömähän.
työnti tiera keihä'änsä
ahin keihojen keselle,
sekä läksi jotta joutui
ahille soan avuksi.
siitä ahti saarelainen
lykkäsi venon vesille
kuni kyyn kulon-alaisen
eli käärmehen elävän.
läksi luoen luotehesen
tuolle pohjolan merelle.
silloin pohjolan emäntä
pakkasen pahan lähetti
tuolle pohjolan merelle,
ulapalle aukealle.
itse tuon sanoiksi virkki,
sekä käski jotta lausui:
"pakko poika pienokainen,
oma kaunis kasvattini!
lähe tuonne, kunne käsken,
kunne käsken ja kehoitan!
kylmä veitikän venonen,
pursi lieto lemminkäisen
selvälle meren selälle,
ulapalle aukealle!
kylmä itseki isäntä,
jää'ä veitikkä vesille,
jottei pääse päivinänsä,
selviä sinä ikänä,
kun en pääsne päästämähän,
kerinne kehittämähän!"
pakkanen pahansukuinen
ja poika pahantapainen
läksi merta kylmämähän,
aaltoja asettamahan.
jopa tuonne mennessänsä,
maata matkaellessansa
puut puri lehettömäksi,
heinät helpehettömäksi.
sitte sinne saatuansa
meren pohjan partahalle,
äärettömän äyrähälle,
heti yönä ensimäisnä
lahet kylmi, lammet kylmi,
meren rannat rapsutteli;
viel' ei merta kylmänynnä,
aaltoja asettanunna.
pieni on peiponen selällä,
västäräkki lainehilla:
senki on kynnet kylmämättä,
pää pieni palelematta.
Äsken tuosta toisna yönä
jopa suureksi sukeutui,
heittihe hävyttömäksi,
kovin kasvoi kauheaksi.
kylmi silloin täyen kylmän,
väki pakkasen paleli:
kylmi jäätä kyynäsvarren,
satoi lunta sauvan varren,
kylmi veitikän venehen,
ahin laivan lainehille.
aikoi kylmeä ahinki,
jääteä jalon urohon;
jopa kynsiä kyseli,
anoi alta varpahia.
siitä suuttui lemminkäinen,
siitä suuttui ja pahastui;
tunki pakkasen tulehen,
työnti rautarauniohon.
käsin pakkasen piteli,
kovan ilman kouristeli.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"pakkanen, puhurin poika,
talven poika hyyelmöinen!
elä kylmä kynsiäni,
vaai varpahuisiani
eläkä koske korviani,
elä päätäni palele!
"kyll' on sulla kylmämistä,
paljoki palelemista
ilman ihmisen ihotta,
emon tuoman ruumihitta:
kylmä soita, kylmä maita,
kylmä kylmiä kiviä,
palele vesipajuja,
pane haavan pahkuroita,
koivun kuoria kolota,
närehiä näykkäele,
elä ihmisen ihoa,
karvoja kavon tekemän!
"kun et tuosta kyllin saane,
kylmä muita kummempia!
kylmä kuumia kiviä,
palavoita paateroita,
rautaisia kallioita,
vuoria teräksisiä,
vuoksen koskea kovoa,
imatrata ilkeätä,
kurimuksen kulkun suuta,
kinahmia kauheata!
"joko nyt sanon sukusi,
kuuluttelen kunniasi?
tieänpä sinun sukusi,
tieän kaiken kasvantasi:
pakkanen pajuilla syntyi,
kova ilma koivikolla
pohjolan koan perässä,
pimentolan pirtin päässä
ikiturmasta isosta,
emosta epattomasta.
"kukas pakkasen imetti,
kovan ilman kostutteli,
kun oli maammo maiotoinna,
emonen utaretoinna?
"kyyhyt pakkasen imetti,
kyy imetti, käärme syötti
nännillä nenättömillä,
utarella uuttomalla;
pohjaistuuli tuuitteli,
vilu ilma viihytteli
pahoilla pajupuroilla,
here'illä hettehillä.
"sai poika pahantapainen,
tuli turmion-alainen.
ei ollut nimeä vielä
pojalla epäpäöllä.
pantihin nimi pahalle:
pantihinpa pakkaseksi.
"siitä aioilla ajeli,
risukoissa ripsutteli;
kesät heilui hettehissä,
suurimmilla suon selillä;
talvet mäiski männiköissä,
pelmusi petäjiköissä,
kolkkaeli koivikoissa,
lepiköissä leyhkäeli.
kylmi puita ja pehuja,
tasoitteli tanteria,
puri puut lehettömäksi,
kanervat kukittomaksi,
pilvat hongista piristi,
laski lastut mäntylöistä.
"joko nyt suureksi sukesit,
ylenit ylen ehoksi,
aioit kylmeä minua,
kohotella korviani,
alta jalkoja anella,
päältä kynsiä kysellä?
"etp' on kylmäne minua,
et pahoin palellekana!
tulen tungen sukkahani,
kekälehet kenkähäni,
hienot hiilet helmoihini,
panun alle paulojeni,
pakkasen palelematta,
kovan ilman koskematta.
"tuonne ma sinun manoan
pohjan pitkähän perähän.
sitte sinne tultuasi,
kotihisi käytyäsi
kylmä kattilat tulelle,
hiilet uunin lietoselle,
käet naisen taikinahan,
poika neitosen povehen,
utarihin uuhen maito,
vatsahan hevosen varsa!
"et sinä sitä totelle,
niin tuonne sinun manoan
hiien hiilien sekahan,
lemmon liesikiukahille.
siellä tungeite tulehen,
asetu alasimelle
sepän panna paljallansa,
vasaralla valkkaella,
panna paljalla lujasti,
vasaralla vaikeasti!
"et totelle tuotakana,
vääjänne väheäkänä,
vielä muistan muunkin paikan,
arvoan yhen aluen:
vien suusi suven sijahan,
kielesi kesän kotihin,
jost' et pääse päivinäsi,
selviä sinä ikänä,
kun en tulle päästämähän
ja käyne kerittämähän."
pakkanen, puhurin poika,
jo tunsi tuhon tulevan;
alkoi armoa anella.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"tehkämme sula sovinto
toinen ei toistansa viata
sinä ilmoisna ikänä,
kuuna kullan valkeana!
"jos mun kuulet kylmäväksi,
toiste tuhmin liikkuvaksi,
niin tunge tulisijahan,
vaivuttele valkeahan,
sepän hiilien sekahan,
alle ahjon ilmarisen!
tahi vie suvehen suuni,
kieleni kesän kotihin,
etten pääse päivinäni,
selviä sinä ikänä!"
siitä lieto lemminkäinen
jätti laivan jäätehesen,
sotapurren puutoksehen,
itse eellehen menevi.
tiera tuossa toisna miesnä
väänti veitikän jälessä.
tallasi tasaista jäätä,
sileätä siuotteli.
astui päivän, tuosta toisen;
päivänäpä kolmantena
jo näkyvi nälkäniemi,
kylä kurja kuumottavi.
astui alle niemen linnan.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"onko linnassa lihoa
ja kalaista kartanossa
urohille uupuneille,
miehille väsynehille?"
ollut ei linnassa lihoa,
ei kalaista kartanossa.
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"tuli, polta tuhma linna,
vesi vieköhön mokoman!"
itse eistyvi etemmä,
ylös korpehen kohosi,
matkoille majattomille,
teille tietämättömille.
siitä lieto lemminkäinen,
tuo on kaunis kaukomieli,
keritsi kiveltä villat,
katkoi karvat kalliolta,
suoritteli sukkasiksi,
kiirehteli kintahiksi
vilun suurihin sijoihin,
pakkasen palelemihin.
läksi tietä tietämähän,
ojelvoista oppimahan:
tiehyt metsähän vetävi,
ojelvoinen ottelevi.
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"ohoh tiera veikkoseni!
jo nyt jou'uimme johonki,
kuuksi päiväksi kululle,
ilman rannallen iäksi!"
tiera tuon sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"kostohonpa, koito raukat,
kostohon, kovaosaiset,
saimme suurehen sotahan
pimeähän pohjolahan
- oman hengen heitteheksi,
itsemme ikimenoksi
näillä paikoilla pahoilla,
teillä tietämättömillä.
"emme tuota tunnekana,
emme tunne, emme tieä,
mikä tie vetävi meiät,
kuka juoni juohattavi
kuolemahan korven päähän,
kaatumahan kankahalle,
korppien kotisijoille,
variksien vainioille.
"siinä korpit siirtelevät,
linnut liiat kantelevat:
saavat lintuset lihoa,
varikset varia verta,
korpit noukan kostuketta
meiän, raukan, raaoistamme;
luumme luovat rauniolle,
kantavat kivikarille.
"ei tieä emo poloinen
eikä kantaja katala,
missä liikkuvi lihansa,
vierevi oma verensä,
onko suuressa soassa,
tasapäässä tappelossa,
vaiko suurella selällä,
lakehilla lainehilla,
vai käypi käpymäkeä,
vaelsi varvikkosaloa.
"ei emo mitänä tieä
poloisesta poiastansa:
emo tiesi kuolleheksi,
kantaja kaonneheksi.
noinpa itkevi emoni,
valittavi vanhempani:
'tuoll' on poikani, poloisen,
tuolla, vaivaisen, varani
tuonen toukojen panossa,
kalman maien karhinnassa.
saapi nyt minun pojalta,
minun, laiton, lapseltani,
saapi jouset jouten olla,
jalot kaaret kuivaella,
lintuset hyvin lihota,
pyyt lehossa pyrhistellä;
kontiot kovin elellä,
peurat pellon piehtaroia.'"
virkkoi lieto lemminkäinen,
sanoi kaunis kaukomieli:
"niin on, niin, emo poloinen,
niinpä, kantaja katala!
kasvatit kanoja parven,
koko joukon joutsenia:
tuli tuuli, niin hajotti,
tuli lempo, niin levitti,
yhet sinne, toiset tänne,
jonnekunne kolmannetki.
"kyllä muistan muinaisenki,
arvoan ajan paremman,
kun kulimme kukkasina,
marjoina omilla mailla:
moni katsoi muotohomme,
vartehemme valkotteli.
ei kuin nyt tätä nykyä,
tällä inhalla iällä:
yks' on tuuli tuttujamme,
päivä ennen nähtyjämme;
senki pilvet peittelevät,
satehet salaelevat.
"vaan en huoli huolimahan,
suuresti sureksimahan,
jos immet hyvin eläisi,
kassapäiset kalkettaisi,
naiset kaikki naurusuulla,
mesimielin morsiamet,
ikävissä itkemättä,
huolihin häviämättä.
"viel' ei meitä noiat noiu,
noiat noiu, näe näkijät
näille teille kuolevaksi,
matkoille masenevaksi,
nuorena nukahtavaksi,
verevänä viereväksi.
"minkä noiat noitunevat,
kunka nähnevät näkijät,
kotihinsa koitukohon,
majahansa maatukohon!
noitukohot itsiänsä,
laulakohot lapsiansa,
sukuansa surmatkohot,
heimoansa herjatkohot!
"ei ennen minun isoni
eikä valtavanhempani
nouatellut noian mieltä,
lahjoitellut lappalaista.
noin sanoi minun isoni,
noin sanon minä itseki:
varjele, vakainen luoja,
kaitse, kaunoinen jumala,
auta armokourallasi,
väkevällä vallallasi
miesten mielijuohtehista,
akkojen ajatuksista,
pakinoista partasuien,
pakinoist' on parratointen!
ole ainaisna apuna,
vakaisena vartijana,
ettei poika pois tulisi,
emon tuoma erkaneisi
luojan luomalta la'ulta,
jumalan sukeamalta!"
siitä lieto lemminkäinen,
itse kaunis kaukomieli,
laati huolista hevoset,
murehista mustat ruunat,
päitset päivistä pahoista,
satulat salavihoista.
hyppäsi hyvän selälle,
hyvän laukin lautasille;
ajoa ramuttelevi
tieran tuttavan keralla.
ajoi rannat raskutellen,
hiekkarannat herskytellen
luoksi ehtoisen emonsa,
tykö valtavanhempansa.
siihen kaukoni kaotan
virrestäni viikommaksi,
tieran tielle toimittelen
kotihinsa kulkemahan.
itse virren vierähytän,
panen toiselle tolalle.
kasvatti emo kanoja,
suuren joukon joutsenia.
kanat aialle asetti,
joutsenet joelle saattoi.
tuli kokko, niin kohotti,
tuli haukka, niin hajotti,
siipilintu, niin sirotti:
yhen kantoi karjalahan,
toisen vei venäjän maalle,
kolmannen kotihin heitti.
minkä vei venäehelle,
siitä kasvoi kaupanmiesi;
minkä kantoi karjalahan,
siitä se kalervo kasvoi;
kunkapa kotihin heitti,
se sikesi untamoinen
ison päiviksi pahoiksi,
emon mielimurtehiksi.
untamoinen verkot laski
kalervon kalavetehen;
kalervoinen verkot katsoi,
kalat konttihin kokosi.
untamo, utala miesi,
sepä suuttui ja vihastui.
teki soan sormistansa,
kämmenpäistänsä keräjät,
toran nosti totkusilta,
artin ahvenmaimasilta.
torelivat, tappelivat,
eikä voita toinen toista:
minkä toistansa tokaisi,
sen sai itse vastahansa.
jopa tuosta toisen kerran,
kahen, kolmen päivän päästä
kalervoinen kauran kylvi
untamon tuvan ta'aksi.
untamolan uljas uuhi
söi kalervon kaurakylvön.
kalervoisen kärtsä koira
repi uuhen untamolta.
untamo uhittelevi
kalervolle veljellensä,
surmata su'un kalervon,
lyöä suuret, lyöä pienet,
koko kansan kolhaella,
tuvat polttoa poroksi.
laittoi miehet miekka vyölle,
urohot ase kätehen,
pojat pienet piikki vyölle,
kaunot kassara olalle;
läksi suurehen sotahan
vasten veljeä omoa.
kalervoisen kaunis minjä
istui ikkunan lähellä.
katsoi ulos ikkunasta,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"onko tuo savu sakea
vai onpi pimeä pilvi
noien peltojen perillä,
kujan uuen ulkopäässä?"
ei ollut ume umakka
eikäpä savu sakea:
ne oli untamon urohot,
tulla suorivat sotahan.
tuli untamon urohot,
saivat miehet miekka vyöllä.
kaatoivat kalervon joukon,
su'un suuren surmasivat,
talon polttivat poroksi,
tasoittivat tantereksi.
jäi yksi kalervon impi
kera vatsan vaivaloisen.
senpä untamon urohot
veivät kanssansa kotihin
pirtin pienen pyyhkijäksi,
lattian lakaisijaksi.
oli aikoa vähäisen;
syntyi pieni poikalapsi
emollen osattomalle.
miksi tuo nimitetähän?
emo kutsui kullervoksi,
untamo sotijaloksi.
pantihinpa poika pieni,
orpolapsi laitettihin
tuutuhun tutajamahan,
kätkyehen liekkumahan.
liekkui lapsi kätkyessä,
lapsi liekkui, tukka löyhki.
liekkui päivän, liekkui toisen;
jopa kohta kolmantena,
kun tuo poika potkaisihe,
potkaisihe, ponnistihe,
katkaisi kapalovyönsä,
pääsi päälle peittehensä,
särki liekun lehmuksisen,
kaikki riepunsa revitti.
nähtihin hyvä tulevan,
keksittihin kelpoavan.
untamola vuottelevi
tätä tästä kasvavaksi,
mieltyväksi, miestyväksi,
oike'in urostuvaksi,
saavaksi sataisen orjan,
tuhantisen turpuvaksi.
kasvoi kuuta kaksi, kolme.
jopa kuuna kolmantena
poika polven korkeuisna
alkoi itse arvaella:
"kunpa saisin suuremmaksi,
vahvistuisin varreltani,
kostaisin isoni kohlut,
maksaisin emoni mahlat!"
saipa kuulla untamoinen.
itse tuon sanoiksi virkki:
"tästä saa sukuni surma,
tästä kasvavi kalervo!"
urohot ajattelevat,
akat kaikki arvelevat,
minne poika pantanehe,
kunne surma saatanehe.
pannahanpa puolikkohon,
työnnetähän tynnyrihin;
siitä vieähän vetehen,
lasketahan lainehesen.
käyähänpä katsomahan
kahen, kolmen yön perästä,
joko on hukkunut vetehen,
kuollut poika puolikkohon!
ei ole hukkunut vetehen,
kuollut poika puolikkohon!
poika oli pääsnyt puolikosta
- istui aaltojen selässä
vapa vaskinen käessä,
siima silkkinen perässä;
onkivi meren kaloja,
merivettä mittoavi:
melke'in meressä vettä,
kun on kaksi kauhallista;
oisko oike'in mitata,
osa kolmatta tulisi.
untamo ajattelevi:
"mihin poika pantanehe,
kunne tuo tuhottanehe,
kusta surma saatanehe?"
käski orjansa kerätä
koivuja, kovia puita,
honkia satahavuja,
tiettäviä tervaksia
yhen poian polttimeksi,
kullervon kaottimeksi.
koottihin, keräeltihin
koivuja, kovia puita,
honkia satahavuja,
tiettäviä tervaksia,
tuohia tuhat rekeä,
sata syltä saarnipuita.
tuli puihin tuiskattihin,
roviohon roiskattihin,
siihen poika paiskattihin
keskelle tulen palavan.
paloi päivän, tuosta toisen,
paloi päivän kolmannenki.
käytihin katsastamahan:
poik' oli porossa polvin,
kypenissä kyynäsvarsin,
hiilikoukkunen käessä,
millä tulta kiihottavi,
hiiliä kokoelevi,
katomatta karvankana,
kutrisen kähertymättä!
untamo ä'itteleikse:
"mihin poika pantanehe,
kunne tuo tuhottanehe,
surma tuolle saatanehe?"
poika puuhun hirtetähän,
tammehen ripustetahan.
kului yötä kaksi, kolme,
saman verran päiviäki.
untamo ajattelevi:
"aik' on käyä katsomahan,
joko kullervo katosi,
kuoli poika hirsipuuhun."
laittoi orjan katsomahan.
orja toi sanan takaisin:
"ei ole kullervo kaonnut,
kuollut poika hirsipuuhun!
poika puuta kirjoittavi
pieni piikkonen käessä.
koko puu kuvia täynnä,
täynnä tammi kirjoitusta:
siinä miehet, siinä miekat,
siinä keihä'ät sivulla."
mitäs autti untamoisen
tuon pojan katalan kanssa!
kuinka surmat suoritteli,
kuinka kuolemat sukesi,
poika ei puutu surman suuhun
eikä kuole kuitenkana.
piti viimeinki väsyä
suorimasta surmiansa,
kasvatella kullervoinen,
orja poikana omana.
sanoi untamo sanansa,
itse virkki, noin nimesi:
"kun elänet kaunihisti,
aina siivolla asunet,
saat olla talossa tässä,
orjan töitä toimitella.
palkka pannahan jälestä,
ansiosta arvatahan:
vyöhyt vyöllesi korea
tahi korvalle kolahus."
kun oli kullervo kohonnut,
saanut vartta vaaksan verran,
tuopa työlle työnnetähän,
raaolle rakennetahan,
lapsen pienen katsontahan,
sormi pienen souantahan:
"katso lasta kaunihisti,
syötä lasta, syö itseki!
rievut virrassa viruta,
pese pienet vaattehuiset!"
katsoi lasta päivän, kaksi:
käen katkoi, silmän kaivoi.
siitä kohta kolmannella
lapsen tauilla tapatti,
rievut viskoi virran vieä,
kätkyen tulella poltti.
untamo ajattelevi:
"ei tämä tähän sopiva
lapsen pienen katsontahan,
sormi pienen souantahan!
en tieä, kuhun panisin,
kulle työlle työnteleisin.
panenko kasken kaa'antahan?"
pani kasken kaa'antahan.
kullervo, kalervon poika,
tuossa tuon sanoiksi virkki:
"Äsken lienen mies minäki,
kun saan kirvehen kätehen,
paljo katsoa parempi,
entistäni armahampi:
lienen mies viien veroinen,
uros kuuen-kummallinen."
meni seppolan pajahan.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"oi on seppo veikkoseni!
taos mulle tapparainen!
tao kirves miestä myöten;
rauta raatajan mukahan!
lähen kasken kaa'antahan,
solkikoivun sorrantahan."
seppä tarpehen takovi,
kirvehen kerittelevi.
saip' on kirves miestä myöten,
rauta raatajan mukahan.
kullervo, kalervon poika,
hioi siitä kirvehensä;
päivän kirvestä hiovi,
illan vartta valmistavi.
suorihe kasken ajohon
korkealle korpimaalle,
parahasen parsikkohon,
hirveähän hirsikköhön.
iski puuta kirvehellä,
tempasi tasaterällä:
kerralla hyvätki hirret,
pahat puolella menevi.
vihoin kaatoi viisi puuta,
kaiketi kaheksan puuta.
siitä tuon sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"lempo tuota raatakohon!
hiisi hirret kaatakohon!"
kavahutti kannon päähän,
niin huhuta heiahutti,
vihellytti, viuahutti.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"sini kaski kaatukahan,
koivu solki sortukahan,
kuni ääni kuulunevi,
kuni vierrevi vihellys!
"elköhön vesa venykö,
elköhön koretko korsi
sinä ilmoisna ikänä,
kuuna kullan valkeana
kaskessa kalervon poian,
otoksessa oivan miehen!
"ottaisiko maa orahan,
nousisiko nuori laiho,
sekä korsi korteuisi,
jotta varsi varteuisi,
elköhön tereä tehkö,
varsi päätä valmistako!"
untamoinen, mies utala,
kävi tuota katsomahan
kaskea kalervon poian,
ajamoa uuen orjan:
ei kaski kaselle tunnu,
ajamaksi nuoren miehen.
untamo ajattelevi:
"ei tämä tähän sopiva!
hyvän hirsikön pilasi,
kaatoi parsikon parahan!
en tieä, kuhun panisin,
kulle työlle työnteleisin.
panenko aitojen panohon?"
pani aitojen panohon.
kullervo, kalervon poika,
jopa aitoa panevi.
kohastansa kokkahongat
aiaksiksi asettelevi,
kokonansa korpikuuset
seipähiksi pistelevi;
veti vitsakset lujahan
pisimmistä pihlajista;
pani aian umpinaisen,
veräjättömän kyhäsi.
siitä tuon sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"ku ei lintuna kohonne,
kahen siiven siuotelle,
elköhön ylitse pääskö
aiasta kalervon poian!"
untamo osaelevi
tulla tuota katsomahan
aitoa kalervon poian,
sotaorjan sortamoa.
näki aian aukottoman,
raottoman, reiättömän,
jok' oli pantu maaemästä,
ylös pilvihin osattu.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ei tämä tähän sopiva!
pani aian aukottoman,
veräjättömän kyhäsi,
tuon on nosti taivosehen,
ylös pilvihin kohotti:
en tuosta ylitse pääse
enkä reiästä sisälle!
en tieä, mihin panisin,
kulle työlle työnteleisin.
panenko puimahan rukihit?"
pani puimahan rukihit.
kullervo, kalervon poika,
jo oli puimassa rukihit:
pui rukihit ruumeniksi,
olet kaunaksi kaotti.
tulipa isäntä tuohon,
kävi itse katsomahan
puintoa kalervon poian,
kullervoisen kolkintoa:
rukihit on ruumenina,
olet kaunoina kahisi!
untamo ä'itteleikse:
"ei ole tästä raatajasta!
kulle työlle työntänenki,
työnsä tuhmin turmelevi.
joko vien venäehelle
tahi kaupin karjalahan
ilmariselle sepolle,
sepon paljan painajaksi?"
möi siitä kalervon poian,
pani kaupan karjalahan
ilmariselle sepolle,
takojalle taitavalle.
minpä seppo tuosta antoi?
Äijän seppo tuosta antoi:
kaksi kattilarania,
kolme koukun puoliskoa,
viisi viikatekulua,
kuusi kuokan kuolioa
miehestä mitättömästä,
orjasta epäpäöstä.
kullervo, kalervon poika,
sinisukka äijön poika,
hivus keltainen, korea,
kengän kauto kaunokainen,
jo kohta sepon ko'issa
kysyi työtä iltasella
isännältä iltaseksi,
emännältä aamuseksi:
"työt tässä nimettäköhön,
nimi työlle pantakohon,
kulle työlle työntyminen,
raaolle rakentuminen!"
seppo ilmarin emäntä,
tuopa tuossa arvelevi,
kulle työlle uusi orja,
raaolle rahan-alainen.
pani orjan paimeneksi,
karjan suuren kaitsijaksi.
tuopa ilkoinen emäntä,
sepän akka irvihammas,
leipoi leivän paimenelle,
kakun paksun paistelevi:
kauran alle, vehnän päälle,
keskelle kiven kutovi.
kakun voiti voiheralla,
kuoren rasvalla rakenti,
pani orjalle osaksi,
palaseksi paimenelle.
itse orjoa opasti,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ellös tätä ennen syökö
karjan mentyä metsälle!"
siitä ilmarin emäntä
laittoi karjan laitumelle.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"lasken lehmäni leholle,
maion antajat aholle,
hatasarvet haavikolle,
kourusarvet koivikolle;
työnnän kuuta ottamahan,
talia tavottamahan
ahomailta auke'ilta,
leve'iltä lehtomailta,
korke'ilta koivikoilta,
mataloilta haavikoilta,
kultaisilta kuusikoilta,
hope'isilta saloilta.
"katso, kaunoinen jumala,
varjele, vakainen luoja,
varjele vahingon tieltä,
kaitse kaikista pahoista,
ettei tuskihin tulisi,
häpe'ihin hämmentyisi!
"kuin katsoit katollisessa,
alla varjon vartioitsit,
niin katso katottomassa,
vaali vartijattomassa,
jotta karja kaunistuisi,
eistyisi emännän vilja
hyvänsuovan mieltä myöten,
pahansuovan paitsi mieltä!
"kun lie kurjat paimeneni,
ylen kainut karjapiiat,
paju pannos paimeneksi,
leppä lehmän katsojaksi,
pihlaja pitelijäksi,
tuomi tuojaksi kotihin
emännäisen etsimättä,
muun väen murehtimatta!
"kun ei paju paimentane,
pihlaja hyvin pi'elle,
leppä ei lehmiä ajane,
tuomi ei kotihin tuone,
niin pane parempiasi,
työnnä luonnon tyttäriä
minun viljan viitsijäksi,
katsojaksi karjan kaiken!
paljo on piikoja sinulla,
saoin käskyn kuulijoita,
eläjiä ilman alla,
luonnottaria hyviä.
"suvetar, valio vaimo,
etelätär, luonnon eukko,
hongatar, hyvä emäntä,
katajatar, kaunis neiti,
pihlajatar, piika pieni,
tuometar, tytär tapion,
mielikki, metsän miniä,
tellervo, tapion neiti!
katso'ote karjoani,
viitsiöte viljoani
kesä kaikki kaunihisti,
lehen aika leppeästi,
lehen puussa liehuessa,
ruohon maassa roikatessa!
"suvetar, valio vaimo,
etelätär, luonnon eukko!
heitä hienot helmuksesi,
esiliinasi levitä
karjalleni katteheksi,
pienilleni peitteheksi,
vihoin tuulen tuulematta,
vihoin saamatta satehen!
"kaitse karjani pahoista,
varjele vahingon teiltä,
noista soista soiluvista,
lähtehistä läilyvistä,
heiluvista hettehistä,
pyöre'istä pyötiköistä,
ettei tuskihin tulisi,
häpe'ihin hämmentyisi,
sorkka suohon sorkahtaisi,
hettehesen herkähtäisi
ylitse jumalan tunnin,
päitse aivon autuahan!
"tuo'os torvi tuonnempata,
tuolta taivahan navalta,
mesitorvi taivosesta,
simatorvi maaemästä!
puhu tuohon torvehesi,
kumahuta kuuluhusi:
puhu kummut kukkahaksi,
kangasvieret kaunihiksi,
ahovieret armahaksi,
lehtovieret leppeäksi,
suovieret sulaksi meeksi,
hetevieret vierteheksi!
"siitä syötä karjoani,
raavahiani ravitse,
syöttele metisin syömin,
juottele metisin juomin!
syötä kullaista kuloa,
hope'ista heinän päätä
heraisista hettehistä,
läikkyvistä lähtehistä,
koskilta kohisevilta,
jokiloilta juoksevilta,
kultaisilta kunnahilta,
hope'isilta ahoilta!
"kaivo kultainen kuvoa
kahen puolen karjan maata,
josta karja vettä joisi,
simoa siretteleisi
utarihin uhkuvihin,
nisihin pakottavihin:
saisi suonet soutamahan,
maitojoet juoksemahan,
maitopurot purkemahan,
maitokosket kuohumahan,
puhumahan maitoputket,
maitohormit huokumahan,
joka aika antamahan,
joka vuoro vuotamahan
ylitse vihanki suovan,
pahansuovan sormiloitse,
maion saamatta manalle,
katehesen karjanannin!
"paljo on niitä ja pahoja,
kut maion manalle vievät,
katehesen karjanannin,
lehmän tuoman toisialle;
vähä on niitä ja hyviä,
kut maion manalta saavat,
piimänsä kylän piolta,
tuorehensa toisialta.
"ei ennen minun emoni
kysynyt kylästä mieltä,
tointa toisesta talosta;
sai se maitonsa manalta,
piimänsä pitelijältä,
tuorehensa toisialta.
antoi tulla tuonnempata,
ehtiä etempätäki:
tulla maion tuonelasta,
manalasta, maankin alta,
tulla yöllä yksinänsä,
pimeällä piilokkali,
kuulematta kunnottoman,
kelvottoman keksimättä,
vihansuovan sortamatta,
katehen kaehtimatta.
"noin sanoi minun emoni,
noin sanon minä itseki:
minne viipyi lehmän vilja,
kunne maitoni katosi?
onko viety vierahalle,
kytketty kylän pihoille,
mieron porttojen povehen,
katehien kainalohon,
vai on puihin puuttununna,
metsihin menehtynynnä,
levennynnä lehtomaille,
kaonnunna kankahille?
"ei maito manalle joua,
lehmän vilja vierahalle,
mieron porttojen povehen,
katehien kainalohon
eikä puihin puuttumahan,
metsihin menehtymähän,
lehtoihin levenemähän,
kaatumahan kankahalle.
maito koissa tarvitahan,
ajan kaiken kaivatahan:
koissa vuottavi emäntä
katajainen rainta käessä.
"suvetar, valio vaimo,
etelätär, luonnon eukko!
käy nyt, syötä syötikkini
sekä juota juotikkini,
herustele hermikkiä,
tuorustele tuorikkia,
anna maito mairikille,
omenalle uuet piimät
hele'istä heinänpäistä,
kaunihista kastikoista,
mairehista maaemistä,
metisistä mättähistä,
nurmelta mesinukalta,
maalta marjanvartiselta,
kanervan-kukattarilta,
heinän-helpehettäriltä,
pilven piimätyttäriltä,
taivahan-navattarilta,
tuoa maitoiset maruet,
aina uhkuvat utaret
lypseä lyhyen vaimon,
pienen piian piukutella!
"nouse, neitonen, norosta,
hienohelma, hettehestä,
neiti lämmin, lähtehestä,
puhasmuotoinen, muasta!
ota vettä lähtehestä,
jolla kastat karjoani,
jotta karja kaunistuisi,
eistyisi emännän vilja
ennen käymistä emännän,
katsomista karjapiian,
emännän epäpätöisen,
ylen kainun karjapiian.
"mielikki, metsän emäntä,
lavekämmen karjan eukko!
työnnä pisin piikojasi,
paras palkkalaisiasi,
viitsimähän viljoani,
katsomahan karjoani
tänä suurena suvena,
luojan lämminnä kesänä,
jumalan suaitsemana,
antamana armollisen!
"tellervo, tapion neiti,
metsän tyttö tylleröinen,
utupaita, hienohelma,
hivus keltainen, korea,
jok' olet karjan kaitselija,
viitsijä emännän viljan
mieluisassa metsolassa,
tarkassa tapiolassa!
kaitse karja kaunihisti,
viitsi vilja virkeästi!
"kaitse kaunoisin kätösin,
somin sormin suorittele,
su'i ilveksen iholle,
kampua kalan evälle,
karvalle meren kapehen,
metsän uuhen untuvalle!
illan tullen, yön pimeten,
hämärien hämmetessä
saata karjani kotihin,
etehen hyvän emännän,
hete heiluva selällä,
maitolampi lautasilla!
"päivän mennessä majoille,
iltalinnun laulellessa
itse virki viljalleni,
sano sarvijuonelleni:
'kotihinne, kourusarvet,
maion antajat, majalle!
koissa on hyvä ollaksenne,
maa imara maataksenne;
korpi on kolkko käyäksenne,
ranta raikutellaksenne.
kotihinne tullaksenne
vaimot valkean tekevät
nurmelle mesinukalle,
maalle marjanvartiselle.'
"nyyrikki, tapion poika,
siniviitta viian poika!
tyvin pistä pitkät kuuset,
latvoin lakkapäät petäjät
sillaksi likasijoille,
paikaksi pahoille maille,
suosulihin, maasulihin,
lätäkköihin läilyvihin!
anna käyä käyräsarven,
haarasorkan sorkutella,
joutua joka savulle
viatoinna, vilpitöinnä,
ilman suohon sortumatta,
likahan litistymättä!
"kun ei karja tuosta huoli,
yöksi ei kulkene kotihin,
pihlajatar, piika pieni,
katajatar, kaunis neiti,
leikkoa lehosta koivu,
ota vitsa viiakosta,
käyös piiska pihlajainen,
katajainen karjanruoska
takoa tapion linnan,
tuolta puolen tuomivaaran!
aja karja kartanolle,
saunan lämmitä-panolle,
kotihin kotoinen karja,
metsän karja metsolahan!
"otsonen, metsän omena,
mesikämmen käyretyinen!
tehkämme sulat sovinnot,
rajarauhat rapsakamme
iäksemme, ilmaksemme,
polveksemme, päiviksemme,
ettet sorra sorkkasäärtä,
kaa'a maion kantajata
tänä suurena suvena,
luojan lämminnä kesänä!
"kun sa kuulet kellon äänen
tahi torven toitotuksen,
lyöte maata mättähälle,
nurmelle nukahtamahan,
tunge korvasi kulohon,
paina pääsi mättähäsen!
tahi korpehen kokeos,
saaos sammalhuonehesen,
mene toisille mä'ille,
muille kummuille kuvahu,
jottei kuulu karjan kello
eikä paimenen pakina!
"otsoseni, ainoiseni,
mesikämmen, kaunoiseni!
en sua kiellä kiertämästä
enkä käymästä epeä;
kiellän kielen koskemasta,
suun ruman rupeamasta,
hampahin hajottamasta,
kämmenin käpyämästä.
"käyös kaarten karjamaita,
piilten piimäkankahia,
kierten kellojen remua,
ääntä paimenen paeten!
konsa on karja kankahalla,
sinä suolle soiverraite;
kun karja solahti suolle,
silloin korpehen kokeos!
karjan käyessä mäkeä
astu sie mäen alatse;
karjan käyessä alatse
mene sie mäkeä myöten!
astuessansa aholla
sinä viere viiakkoa;
viiakkoa vierressänsä
sinä astuos ahoa!
kule kullaisna käkenä,
hope'isna kyyhkyläisnä,
siirry siikana sivutse,
veteleite veen kalana,
viere villakuontalona,
kule pellavaskupona,
kätke kynnet karvoihisi,
hampahat ikenihisi,
jottei karja kammastuisi,
pieni vilja pillastuisi!
"anna rauha raavahille,
sorkkasäärille sovinto,
käyä karjan kaunihisti,
soreasti sorkutella
poikki soista, poikki maista,
halki korven kankahista,
ettet koske konsakana,
rupea rumanakana!
"muista muinainen valasi
tuolla tuonelan joella,
kynsikoskella kovalla,
luojan polvien e'essä!
lupa sulle annettihin
kolme kertoa kesässä
käyä kellon kuuluvilla,
tiukujen tirinämailla,
vaan eipä sitä suattu
eikä annettu lupoa
ruveta rumille töille,
häpeähän hämmentyä.
"jos sulle viha tulisi,
hampahat halutteleisi,
visko viitahan vihasi,
honkihin pahat halusi!
hakkoa lahoa puuta,
kaa'a koivunpökkelöitä,
vääntele vesihakoja,
määhki marjamättähiä!
"kun tulevi ruoan tarvis,
syöä mielesi tekevi,
syö'ös sieniä metsästä,
murra muurahaiskekoja,
juuria punaisen putken,
metsolan mesipaloja
ilman ruokaruohoittani,
minun henkiheinittäni!
"metsolan metinen amme
hapata hihittelevi
kultaisella kunnahalla,
hope'isella mäellä:
siin' on syöä syölähänki,
juoa miehen juolahanki,
eikä syöen syömät puutu,
juoen juomiset vähene.
"niin teemme ikisovinnot,
ikirauhat ratkoamme
eleäksemme ehosti,
kesän kaiken kaunihisti:
maat on meillä yhtehiset,
evähät erinomaiset.
"vaan jos tahtonet tapella,
eleä soan tavalla,
tapelkamme talvikauet,
lumiajat luskailkamme!
suven tullen, suon sulaen,
lätäkköjen lämmitessä
ellös tänne tulkokana
karjan kullan kuuluville!
"josp' on tullet näille maille,
sattunet saloille näille,
täällä aina ammutahan.
kun ei ampujat kotona,
on meillä osaavat vaimot,
emännät alinomaiset,
jotka tiesi turmelevi,
matkasi pahoin panevi,
ettet koske konsakana,
rupea rumanakana
ylitse tahon jumalan,
päitse auvon autuahan.
"oi ukko, ylijumala!
kun kuulet toen tulevan,
muuta muiksi lehmäseni,
kamahuta karjaseni,
kiviksi minun omani,
kantoloiksi kaunoiseni,
kumman maata kulkiessa,
vantturan vaeltaessa!
"kun ma otsona olisin,
mesikämmennä kävisin,
en mä noissa noin asuisi
aina akkojen jaloissa.
onpa maata muuallaki,
tarhoa taempanaki
juosta miehen joutilahan,
virattoman viiletellä,
käyä halki kämmenpääsi,
poikki pohkealihasi,
sinisen salon sisässä,
korven kuulun kainalossa.
"käpy- on kangas käyäksesi,
hiekka helkytelläksesi,
tie on tehty mennäksesi,
meren ranta juostaksesi
pohjan pitkähän perähän,
lapin maahan laakeahan.
siell' on onni ollaksesi,
armas aikaellaksesi,
käyä kengättä kesällä,
sykysyllä syylingittä
suurimmilla suon selillä,
leve'illä liettehillä.
"kun et tuonne mennekänä
etkä oike'in osanne,
ota juoni juostaksesi,
polku poimetellaksesi
tuonne tuonelan salolle
tahi kalman kankahalle!
siell' on suohut sorkutella,
kanervikko kaalaella,
siellä kirjos, siellä karjos,
siellä muita mullukoita
rautaisissa rahkehissa,
kymmenissä kytky'issä.
siellä laihatki lihovat,
lihaviksi luutki saavat.
"lepy, lehto, kostu, korpi,
lempeä, salo sininen!
anna rauha raavahille,
sorkkasäärille sovinto
tänä suurena suvena,
herran hellennä kesänä!
"kuippana, metsän kuningas,
metsän hippa halliparta!
korjaele koiriasi,
raivaele rakkiasi!
pistä sieni sieramehen,
toisehen omenamarja,
jottei henki haisahtele,
tuuhahtele karjan tuuhku!
silmät silkillä sitele,
korvat kääri käärehellä,
jottei kuule kulkevia,
ei näe käveleviä!
"kun ei tuosta kyllin liene,
ei vielä kovin varone,
kiellä poies poikoasi,
epeä äpärettäsi!
saattele saloilta näiltä,
näiltä rannoilta rapoa,
kape'ilta karjan mailta,
leve'iltä liepehiltä!
kätke koirasi kolohon,
rakkisi rapoa kiinni
kultaisihin kytky'ihin,
hihnoihin hope'isihin,
jottei pilloa pitäisi,
häpehiä hämmentäisi!
"kun ei tuosta kyllin liene,
ei vielä sitä varone,
ukko, kultainen kuningas,
hope'inen hallitsija,
kuule kultaiset sanani,
armahaiset lauseheni!
paina panta pihlajainen
ympäri nenän nykerän!
kun ei pihlaja pitäne,
niin sä vaskesta valata;
jos ei vaski vahva liene,
panta rautainen rakenna!
vaan jos rauan ratkaisnehe,
vielä mennehe vioille,
syökse kultainen korento
leukaluusta leukaluuhun,
päät on päättele lujasti,
kotkoa kovasti kiinni,
ettei liiku liiat leuat,
harvat hampahat hajoa,
kun ei rauoin ratkottane,
teräksillä temmottane,
veitsillä veristettäne,
kirvehellä kiskottane!"
siitä ilmarin emäntä,
tuo takojan tarkka vaimo,
lehmät läävästä lähetti,
laski karjan laitumelle,
pani paimenen perähän,
orjan lehmien ajohon.
kullervo, kalervon poika,
otti konttihin evästä,
ajoi lehmät suota myöten,
itse kangasta kapusi.
sanan virkki vierressänsä,
kertoeli käyessänsä:
"voi minä poloinen poika,
voi poika polon-alainen!
jo minä johonki jou'uin,
jou'uin joutavan jälille,
härän hännän paimeneksi,
vasikkojen vaalijaksi,
joka suon on sotkijaksi,
maan pahan matelijaksi!"
istui maahan mättähälle,
päätyi päivän rintehesen.
siinä virkki virsissänsä,
lauluissansa noin lateli:
"paistapa, jumalan päivä,
herran kehrä, hellittele
sepon karjan kaitsijalle,
poloiselle paimenelle,
elä ilmarin tuville,
emännällen ensinkänä!
emäntä hyvin elävi,
vehnäsiä viiltelevi,
piirosia pistelevi,
voita päälle vuolaisevi.
paimen parka kuivan leivän,
kuivan kuoren kurskuttavi,
kauraisen kavertelevi,
lemettisen leikkoavi,
olkisen ojentelevi,
petäjäisen peiputtavi,
veen lipillä luikkoavi
märän mättähän nenästä.
"mene, päivä, viere, vehnä,
alene, jumalan aika!
kule, päivä, kuusikolle,
viere, vehnä, vitsikölle,
karkoa katajikolle,
lennä leppien tasalle!
päästä paimenta kotihin
voivatia vuolemahan,
rieskoa repäisemähän,
kakkaroita kaivamahan!"
silloin ilmarin emäntä,
paimenen pajattaessa,
kullervoisen kukkuessa,
jo oli vuollut voivatinsa,
itse rieskansa reväisnyt,
kakkaransa kaivaellut;
keittänyt vetisen vellin,
kylmän kaalin kullervolle,
jos' oli rakki rasvan syönyt,
musti murkinan pitänyt,
merkki syönyt mielin määrin,
halli haukannut halunsa.
lintunen lehosta lauloi,
pieni lintu pensahasta:
"jos oisi aika orjan syöä,
isottoman illastella."
kullervo, kalervon poika,
katsoi pitkän päivän päälle.
itse tuon sanoiksi virkki:
"jo nyt on aika atrioia,
aika ruoalle ruveta,
evähiä etsiskellä."
ajoi lehmänsä levolle,
karjan maata kankahalle;
itse istui mättähälle,
vihannalle turpehelle.
laski laukkunsa selästä,
otti leivän laukustansa,
katselevi, kääntelevi.
tuosta tuon sanoiksi virkki:
"moni on kakku päältä kaunis,
kuorelta kovin sileä,
vaan on silkkoa sisässä,
akanoita alla kuoren."
veti veitsensä tupesta
leivän leikkaellaksensa:
veitsi vierähti kivehen,
kasahutti kalliohon;
terä vieri veitsosesta,
katkesi kurauksuesta.
kullervo, kalervon poika,
katselevi veitsyttänsä,
itse päätyi itkemähän.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"yks' oli veitsi veikkoutta,
yksi rauta rakkautta,
isän saamoa eloa,
vanhemman varustamata;
senki katkaisin kivehen,
karahutin kalliohon,
leipähän pahan emännän,
pahan vaimon paistamahan!
"millä nyt maksan naisen naurun,
naisen naurun, piian pilkan,
akan ilkeän evähät,
pahan porton paistannaiset?"
varis vaakkui varvikosta,
varis vaakkui, korppi koikkui:
"oi on kurja kullansolki,
ainoa kalervon poika!
mit' olet mielellä pahalla,
syämellä synkeällä?
ota vitsa viiakosta,
koivu korven notkelmosta,
aja suolle sontareiet,
lehmät liejuhun levitä
puolen suurille susille,
toisen korven kontioille!
"kaikoa suet kokohon,
karhut kaikki katrahasen!
suet pistä pienikiksi,
karhut kyytäksi kyhäise,
aja karjana kotihin,
kirjavana kartanolle!
sillä maksat naisen naurun,
pahan vaimon parjaukset."
kullervo, kalervon poika,
itse tuon sanoiksi virkki:
"malta, malta, hiien huora!
jos itken isoni veistä,
vielä itkenet itseki,
itket lypsylehmiäsi."
otti vitsan viiakosta,
katajaisen karjanruoskan;
sorti suohon lehmäkarjan,
härät murtohon murenti
puoliksi susien syöä,
puolen korven kontioille.
suet lausui lehmäsiksi,
karhut karjaksi rakenti,
minkä pisti pienikiksi,
kunka kyytäksi kyhäisi.
lonkui päivä lounahasen,
kiertyi keski-illoillensa,
kulki kuusikon tasalle,
lenti lehmäslypsykselle.
tuo pahainen paimen raiska,
kullervo, kalervon poika,
ajoi kontiot kotihin,
susikarjan kartanolle.
vielä neuvoi karhujansa,
susillensa suin puheli:
"repäise emännän reisi,
pure puoli pohkeata,
kun tulevi katsomahan,
lyykistäikse lypsämähän!"
teki luikun lehmän luista,
härän sarvesta helinän,
torven tuomikin jalasta,
pillin kirjon kinterestä.
lujahutti luikullansa,
toitahutti torvellansa
kolmasti kotimäellä,
kuuesti kujosten suussa.
tuop' on ilmarin emäntä,
sepon akka, selvä nainen,
viikon maiotta viruvi,
kesävoitta kellettävi.
kuuli suolta soittamisen,
kajahuksen kankahalta.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"ole kiitetty, jumala!
torvi soipi, karja saapi!
mist' on orja sarven saanut,
torven raataja tavannut,
kun tuo soitelleen tulevi,
toitatellen torvettavi,
puhki korvani puhuvi,
läpi pääni läylentävi?"
kullervo, kalervon poika,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"suolt' on orja sarven saanut,
tuonut torven liettehestä.
jo nyt on karjasi kujalla,
lehmät lääväpellon päässä;
saaospa savun panohon,
käyös lehmät lypsämähän!"
sepä ilmarin emäntä
käski muorin lypsämähän:
"käypä, muori, lypsämähän,
raavahat rakentamahan!
enpä itse ennättäisi
taikinan alustehelta."
kullervo, kalervon poika,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ainapa hyvät emännät,
taitavat taloiset vaimot
itse ennen lehmät lypsi,
itse raavahat rakenti."
siitä ilmarin emäntä
sai itse savupanolle,
tuosta lypsylle tulevi.
katsoi kerran karjoansa,
silmäeli siivatoita;
sanan virkkoi, noin nimesi:
"karja on kaunihin näköinen,
siivatat sileäkarvat,
kaikki ilveksen iholla,
metsän uuhen untuvalla,
tuntuvilla tummelilla,
nännillä näpähyvillä."
lyhmistihe lypsämähän,
heittihe heruttamahan.
veti kerran, tuosta toisen,
kohta kolmatta yritti:
susi päälle suimastaikse,
karhu päälle kuopaiseikse.
susi suun revittelevi,
karhu kiskoi kinttusuonet,
puri puolen pohkeata,
katkoi kannan sääriluusta.
kullervo, kalervon poika,
sillä kosti piian pilkan,
piian pilkan, naisen naurun,
pahan vaimon palkan maksoi.
ilmarin iso emäntä
itse loihe itkemähän,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"pahoin teit sä, paimo parka!
ajoit kontiot kotihin,
suet suurille pihoille!"
kullervo, kalervon poika,
tuopa tuohon vastaeli:
"pahoin tein mä, paimen parka,
et hyvin, emäntä parka!
leivoit sie kivisen leivän,
kakun paistoit kallioisen:
ve'in veitseni kivehen,
karahutin kalliohon
- ainoan isoni veitsen,
sukukuntani kuraksen!"
sanoi ilmarin emäntä:
"oi sie paimo, armas paimo!
myöstytäpä miettehesi,
perin lausu lausehesi,
päästä suen suutehista,
karhun kynnestä kavista!
mie sun paioilla parannan,
kaatioilla kaunistelen,
syötän voilla, vehnäsillä,
juotan rieskamaitosilla;
vuoen syötän raatamatta,
toisen työlle työntämättä.
"kun et jou'u päästämähän,
käy pian kerittämähän,
kohta kaaun kuolijaksi,
muutun mullan muotoiseksi."
kullervo, kalervon poika,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"kun on kuollet, kuolkosipa,
kaotkosi, kun kaonnet!
sija on maassa mennehillä,
kalmassa kaonnehilla,
maata mahtavaisimmanki,
leve'immänki levätä."
sanoi ilmarin emäntä:
"oi ukko, ylijumala!
jou'uttele jousi suuri,
katso kaaresi parahin,
pane vaskinen vasama
tuon tulisen jousen päälle!
työnnytä tulinen nuoli,
ammu vaskinen vasama,
ammu kautta kainaloien,
halki hartiolihojen:
kaa'a tuo kalervon poika,
ammu kurja kuolijaksi
nuolella teräsnenällä,
vasamalla vaskisella!"
kullervo, kalervon poika,
itse tuon sanoiksi virkki:
"oi ukko, ylijumala!
elä sie minua ammu!
ammu ilmarin emäntä,
kaota katala nainen
siirtymättänsä sijalta,
kulkematta kunnekana!"
siitä ilmarin emäntä,
tuo tarkan takojan nainen,
vieri kohta kuolijaksi,
kaatui kattilanoeksi
oman pirttinsä pihalle,
kape'ille kartanoille.
se oli meno nuoren naisen,
kanssa kaunihin emännän,
jot' oli viikon valvateltu,
vuosin kuusin kuulusteltu
ilmarin iki-iloksi,
sepon kuulun kunniaksi.
kullero, kalervon poika,
sinisukka äijön lapsi,
hivus keltainen, korea,
kengän kauto kaunokainen,
itse läksi astumahan
luota seppo ilmarisen,
ennenkuin isäntä saisi
naisen kuolon korvihinsa,
painuisi pahoille mielin,
tapahtuisi tappelohon.
läksi soitellen seposta,
ilon lyöen ilman mailta,
kullervoiten kankahalla,
patakoitellen palolla:
suo sorahti, maa järähti,
kangas vastahan kajahti
kullervoisen soitantoa,
ilkeän ilonpitoa.
kuului se sepon pajahan.
seppo seisottui pajassa,
sai kujalle kuulemahan,
kartanolle katsomahan,
mikä soitanta salolla,
kullervointa kankahalla.
jo näki toet totiset,
valehettomat, vakaiset:
näki naisen nukkunehen,
kaunoisensa kaatunehen,
kaatunehen kartanolle,
kellistynehen keolle.
siihen seppo seisottihe
syämellä synkeällä.
puuttui yöksi itkemähän,
viikoksi vetistämähän.
mieli ei tervoa parempi,
syän ei syttä valkeampi.
itse kullervo käveli,
astui eelle jonnekunne,
päivän korpia kovia,
hiien hirsikankahia.
illan tullen, yön pimeten
päätyi maahan mättähälle.
siinä istuvi isotoin,
armotoin ajattelevi:
"mikä lie minunki luonut,
kuka kurjaisen kuvannut
kuuksi päiväksi kululle,
iäkseni ilman alle?
"kotihinsa muut menevät,
majoillensa matkoavat:
mull' on korvessa kotini,
kankahalla kartanoni,
tuulessa tulisijani,
satehessa saunan löyly.
"ellöspä, hyvä jumala,
elkösi sinä ikänä
luoko lasta luonnotointa
eikä aivan armotointa,
isotointa alle ilman,
emotointa ensinkänä,
niinkuin loit minun, jumala,
minun kurjaisen kuvasit,
loit kuin lokkien sekahan,
karille meren kajavan!
päivä pääskyille tulevi,
varpusille valkenevi,
ilo ilman lintusille;
ei minulle milloinkana,
tule ei päivä polvenensa,
ei ilo sinä ikänä!
"en tieä tekijätäni
enkä tunne tuojoani.
liekö telkkä tielle tehnyt,
sorsa suolle suorittanut,
tavi rannalle takonut,
koskelo kiven kolohon?
"piennä jäin minä isosta,
matalana maammostani.
iso kuoli, äiti kuoli,
kuoli muu sukuni suuri;
jätti mulle jäiset kengät,
sukat uhkuiset unohti;
jätti jäisille jälille,
pyöriville portahille,
joka suohon sortumahan,
likahan litistymähän
vaan en nyt iällä tällä,
en mä vielä jouakana
soille sotkuportahiksi,
silloiksi likasijoille.
enkä sinnes suohon sorru,
kunnes kannan kahta kättä,
viittä sormea viritän,
kynttä kymmentä ylennän."
jopa juohtui mielehensä,
puuttui aivohon ajatus
käyä untamon kylähän,
kostoa isonsa kohlut,
ison kohlut, maammon mahlat,
itsensä pahoin-piännät.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"vuota, vuota, untamoinen,
maltapa, sukuni surma!
kun tulen minä sotahan,
tokko saan tuvat tuhaksi,
kartanot kekälehiksi?"
tuli akka vastahansa,
siniviitta viian eukko.
hänpä tuon sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"kunne läksit, kullervoinen,
kaaloat, kalervon poika?"
kullervo, kalervon poika,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"juohtui mielehen minulle,
puuttui aivohon ajatus
mennä tuonne toisialle,
käyä untamon kylähän,
kostoa sukuni surma,
ison kohlut, maammon mahlat,
polttoa tuvat tuhaksi,
kypeniksi kyyetellä."
akka tuo sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"ei ole surmattu sukusi,
viel' ei kaatunut kalervo.
on sulla iso elossa,
maammo maille tervehenä."
"oi on armas akkaseni!
sano, armas akkaseni:
missäpä minun isoni,
kussa kaunis kantajani?"
"tuollapa sinun isosi,
tuolla kaunis kantajasi
lapin laajalla rajalla,
kalalammin laitehella."
"oi on armas akkaseni!
sano, armas akkaseni:
mitenkä mä sinne pääsnen,
kuten kulkea osannen?"
"hyvä on sinne päästäksesi,
ouonkin osataksesi,
korven kolkka käyäksesi,
joen ranta juostaksesi.
astut päivän, tuosta toisen,
astut kohta kolmannenki,
kulet kohti luotehesen.
vaara vastahan tulevi:
sie astu alatse vaaran,
käy vaaran vasenta puolta!
tuostapa joki tulevi
oikealle puolellesi:
käy sitä joen sivua
kolmen kosken kuohumitse!
tulet niemen tutkaimehen,
pääyt päähän pitkän kaiskun;
tupa on niemen tutkaimessa,
kalasauna kaiskun päässä:
siinäpä iso elävi,
siinä kaunis kantajasi,
siinäpä sisaresiki,
kaksi kaunista tytärtä."
kullervo, kalervon poika,
läksi tuosta astumahan.
astui päivän, tuosta toisen,
astui kohta kolmannenki,
kulki kohti luotehesen.
tuli vaara vastahansa:
hän astui alaisin puolin,
vaaran lievettä vasenta.
joutuvi joelle tuosta:
astuvi joen sivua,
jokivarrutta vasenta.
kulki kolmen kosken kautta,
tuli niemen tutkaimehen,
päätyi päähän pitkän niemen:
tupa oli niemen tutkaimessa,
kalasauna kaiskun päässä.
meni hän tupahan tuosta
- eipä tunneta tuvassa:
"mistä vieras veen takoa,
kusta kulkijain kotoisin?"
"etkö tunne poikoasi,
tunne et lastasi omoa,
jonka untamon urohot
veivät kanssansa kotihin
ison vaaksan varrellisna,
emon värttinän pituisna?"
emo ennätti sanoa,
vaimo vanha lausuella:
"ohoh poikani poloinen,
ohoh kurja kullansolki!
ettäpäs elävin silmin
näitä maita matkaelet,
kun jo itkin kuolleheksi,
jo kauan kaonneheksi!
"kaks' oli poikoa minulla,
kaksi kaunista tytärtä.
niist' oli osattomalta
kaksi vanhinta kaonnut:
poika suurehen sotahan,
tyttö tietämättömihin.
poikani tuli takaisin,
eipä tyttö tullekana."
kullervo, kalervon poika,
itse ennätti kysyä:
"kunne tyttösi katosi,
minne sai sisarueni?"
emo tuon sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"tuonne tyttöni katosi,
tuonne sai sisaruesi:
läksi marjahan metsälle,
alle vaaran vaapukkahan;
sinnepä kana katosi,
lintu kuoli liian surman,
surmahan sanattomahan,
nimen tietämättömähän.
"kenen tyttöä ikävä?
kenen muun, kun ei emonsa!
emon etso eellimäisnä,
emon etso, emon kaiho.
läksinpä, emo poloinen,
etsimähän tyttöäni;
juoksin korvet kontiona,
salot saukkona samosin.
etsin päivän, tuosta toisen,
etsin kohta kolmannenki.
päivän kolmannen perästä,
viikon päästä viimeistäki
nousin suurelle mäelle,
korkealle kukkulalle.
huusin tuosta tyttöäni,
kaonnutta kaihoelin:
'missä olet, tyttöseni?
tule jo, tyttöni, kotihin!'
"noinpa huusin tyttöäni,
kaonnutta kaipaelin.
vaarat vastahan saneli,
kankahat kajahtelivat:
'elä huua tyttöäsi,
elä huua, hoilaele!
ei se saa sinä ikänä,
ei paloa polvenansa
emon entisen tiloille,
taaton vanhan valkamoille.'"
kullervo, kalervon poika,
sinisukka äijön lapsi,
sai tuosta elelemähän
alla varjon vanhempien;
ei saanut älyämähän,
miehen mieltä ottamahan,
kun oli kaltoin kasvateltu,
tuhmin lasna tuuiteltu
luona kalton kasvattajan,
tuon on tuhman tuuittajan.
poika työlle työnteleikse,
raaolle rakenteleikse.
kaalasi kalastamahan,
nuotan suuren souantahan.
itse tuossa noin sanovi,
airo käessä arvelevi:
"veänkö väen mukahan,
souan tarmoni takoa
vai veän asun mukahan,
souan tarpehen takoa?"
perimies perältä lausui,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"jos veät väen mukahan,
souat tarmosi takoa,
et vetäne purtta poikki
etkä hankoja hajalle."
kullervo, kalervon poika,
veälti väen mukahan,
souti tarmonsa takoa:
souti poikki puiset hangat,
katajaiset kaaret katkoi,
venon haapaisen hajotti.
sai kalervo katsomahan.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ei sinusta soutajaksi!
souit poikki puiset hangat,
katajaiset kaaret katkoit,
koko haapion hajotit!
mene nuotan tarvontahan!
lienet tarpoja parempi."
kullervo, kalervon poika,
meni nuotan tarvontahan.
itse tuossa tarpoimelta
sanan virkkoi, noin nimesi:
"tarvonko olan takoa,
panen miehuuen nojassa
vai panen asun mukahan,
tarvon tarpehen takoa?"
vetäjä sanansa virkki:
"mi on siitä tarpojasta,
ku ei tarvo olan takoa,
pane miehuuen nojassa!"
kullervo, kalervon poika,
tarpaisi olan takoa,
pani miehuuen nojassa:
ve'en velliksi seotti,
tarpoi nuotan tappuroiksi,
kalat liivaksi litsotti.
sai kalervo katsomahan.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ei sinusta tarpojaksi!
tarvoit nuotan tappuroiksi,
ruumeniksi pullot rouhit,
selykset paloin paloitit!
lähe viemähän vetoja,
maarahoja maksamahan!
lienet matkassa parempi,
taipalella taitavampi."
kullervo, kalervon poika,
sinisukka äijön lapsi,
hivus keltainen, korea,
kengän kauto kaunokainen,
läksi viemähän vetoja,
maajyviä maksamahan.
vietyä vetoperänsä,
maajyväset maksettua
rekehensä reutoaikse,
kohennaikse korjahansa.
alkoi kulkea kotihin,
matkata omille maille.
ajoa järyttelevi,
matkoansa mittelevi
noilla väinön kankahilla,
ammoin raatuilla ahoilla.
neiti vastahan tulevi,
hivus kulta hiihtelevi
noilla väinön kankahilla,
ammoin raatuilla ahoilla.
kullervo, kalervon poika,
jo tuossa piättelevi;
alkoi neittä haastatella,
haastatella, houkutella:
"nouse, neito, korjahani,
taaksi maata taljoilleni!"
neiti suksilta sanovi,
hiihtimiltä hiioavi:
"surma sulle korjahasi,
tauti taaksi taljoillesi!"
kullervo, kalervon poika,
sinisukka äijön lapsi,
iski virkkua vitsalla,
helähytti helmivyöllä.
virkku juoksi, matka joutui,
tie vieri, reki rasasi.
ajoa järyttelevi,
matkoansa mittelevi
selvällä meren selällä,
ulapalla aukealla.
neiti vastahan tulevi,
kautokenkä kaaloavi
selvällä meren selällä,
ulapalla aukealla.
kullervo, kalervon poika,
hevoista piättelevi,
suutansa sovittelevi,
sanojansa säätelevi:
"tule korjahan, korea,
maan valio, matkoihini!"
neiti vastahan sanovi,
kautokenkä kalkuttavi:
"tuoni sulle korjahasi,
manalainen matkoihisi!"
kullervo, kalervon poika,
sinisukka äijön lapsi,
iski virkkua vitsalla,
helähytti helmivyöllä.
virkku juoksi, matka joutui,
reki vieri, tie lyheni.
ajavi karettelevi,
matkoansa mittelevi
noilla pohjan kankahilla,
lapin laajoilla rajoilla.
neiti vastahan tulevi,
tinarinta riioavi
noilla pohjan kankahilla,
lapin laajoilla rajoilla.
kullervo, kalervon poika,
hevoistansa hillitsevi,
suutansa sovittelevi,
sanojansa säätelevi:
"käy, neito, rekoseheni,
armas, alle vilttieni,
syömähän omeniani,
puremahan päähkeniä!"
neiti vastahan sanovi,
tinarinta riuskuttavi:
"sylen, kehno, kelkkahasi,
retkale, rekosehesi!
vilu on olla viltin alla,
kolkko korjassa eleä."
kullervo, kalervon poika,
sinisukka äijön lapsi,
koppoi neion korjahansa,
reualti rekosehensa,
asetteli taljoillensa,
alle viltin vieretteli.
neiti tuossa noin sanovi,
tinarinta riitelevi:
"päästä pois minua tästä,
laske lasta vallallensa
kunnotointa kuulemasta,
pahalaista palvomasta,
tahi potkin pohjan puhki,
levittelen liistehesi,
korjasi pilastehiksi,
rämäksi re'en retukan!"
kullervo, kalervon poika,
sinisukka äijön lapsi,
aukaisi rahaisen arkun,
kimahutti kirjakannen;
näytteli hope'itansa,
verkaliuskoja levitti,
kultasuita sukkasia,
vöitänsä hopeapäitä.
verat veivät neien mielen,
raha muutti morsiamen,
hopea hukuttelevi,
kulta kuihauttelevi.
kullervo, kalervon poika,
sinisukka äijön lapsi,
tuossa neittä mairotteli,
kuihutteli, kutkutteli,
käsi orosen ohjaksissa,
toinen neitosen nisoissa.
siinä neitosen kisasi,
tinarinnan riu'utteli
alla vaipan vaskikirjan,
päällä taljan taplikkaisen.
jo antoi jumala aamun,
toi jumala toisen päivän.
niin neiti sanoiksi virkki,
kysytteli, lausutteli:
"mist' olet sinä sukuisin,
kusta, rohkea, rotuisin?
lienet suurtaki sukua,
isoa isän aloa."
kullervo, kalervon poika,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"en ole sukua suurta,
enkä suurta enkä pientä,
olen kerran keskimäistä:
kalervon katala poika,
tuhma poika tuiretuinen,
lapsi kehjo keiretyinen.
vaan sano oma sukusi,
oma rohkea rotusi,
jos olet sukua suurta,
isoa isän aloa!"
neiti varsin vastoavi,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"en ole sukua suurta,
enkä suurta enkä pientä,
olen kerran keskimäistä:
kalervon katala tyttö,
tyhjä tyttö tuiretuinen,
lapsi kehjo keiretyinen.
"ennen lasna ollessani
emon ehtoisen eloilla
läksin marjahan metsälle,
alle vaaran vaapukkahan.
poimin maalta mansikoita,
alta vaaran vaapukoita;
poimin päivän, yön lepäsin.
poimin päivän, poimin toisen;
päivälläpä kolmannella
en tiennyt kotihin tietä:
tiehyt metsähän veteli,
ura saatteli salolle.
"siinä istuin jotta itkin.
itkin päivän jotta toisen;
päivänäpä kolmantena
nousin suurelle mäelle,
korkealle kukkulalle.
tuossa huusin, hoilaelin.
salot vastahan saneli,
kankahat kajahtelivat:
'elä huua, hullu tyttö,
elä, mieletöin, melua!
ei se kuulu kumminkana,
ei kuulu kotihin huuto.'
"päivän päästä kolmen, neljän,
viien, kuuen viimeistäki
kohennihin kuolemahan,
heitihin katoamahan.
enkä kuollut kuitenkana,
en mä kalkinen kaonnut!
"oisin kuollut, kurja raukka,
oisin katkennut, katala,
äsken tuosta toisna vuonna,
kohta kolmanna kesänä
oisin heinänä helynnyt,
kukoistellut kukkapäänä,
maassa marjana hyvänä,
punaisena puolukkana,
nämät kummat kuulematta,
haikeat havaitsematta."
sai toki sanoneheksi,
kerran kertoelleheksi:
heti repsahti re'estä,
siitä juoksihe jokehen,
kosken kuohu'un kovahan,
palavahan pyörtehesen.
siihen surmansa sukesi,
kuolemansa kohtaeli;
löyti turvan tuonelassa,
armon aaltojen seassa.
kullervo, kalervon poika,
pyyhältihe korjastansa,
alkoi itkeä isosti,
valitella vaikeasti:
"voi poloinen, päiviäni,
voipa, kurja, kummiani,
kun pi'in sisarueni,
turmelin emoni tuoman!
voi isoni, voi emoni,
voi on valtavanhempani!
minnekä minua loitte,
kunne kannoitte katalan?
parempi olisin ollut
syntymättä, kasvamatta,
ilmahan sikeämättä,
maalle tälle täytymättä.
eikä surma suorin tehnyt,
tauti oike'in osannut,
kun ei tappanut minua,
kaottanut kaksiöisnä."
veitsin länkensä levitti,
rauoin rahnoi rahkehensa,
hyppäsi hyvän selälle,
hyvän laukin lautasille.
ajavi palasen maata,
pikkaraisen piirrältävi,
päätyvi ison pihoille,
oman taaton tanterelle.
emo päätyvi pihalle:
"oi emoni, kantajani!
kun oisit, emo kuluni,
synnyteltäissä minua
pannut saunahan savua,
lyönyt saunan salpa päälle,
tukahuttanut savuhun,
kaottanut kaksiöisnä,
vienyt hurstilla vetehen,
upotellut uutimella,
luonut tuutusen tulehen,
liekun lietehen sysännyt!
"oisiko kylä kysynyt:
'missä tuutunen tuvasta,
mitä sauna salpa päällä?'
sinä oisit vastannunna:
'tuutusen tulessa poltin,
liekun liesivalkeassa.
saunassa te'in ituja,
ma'ustelin maltahia.'"
emo ennätti kysyä,
vanhempansa tutkaella:
"mi sinulla, poikaseni,
mikä kumma kuulumassa?
on kuin tuonelta tulisit,
manalalta matkoaisit!"
kullervo, kalervon poika,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"jo nyt on kummat kuulununna,
turmiot tapahtununna,
kun pi'in oman sisaren,
turmelin emoni tuoman!
"tulin viennästä vetojen,
maarahojen maksannasta.
päätyi neito vastahani;
mie tuota kisauttelin:
se oli sisarueni,
se oman emoni lapsi!
"se jo surmansa sukesi,
kuolemansa kohtaeli
kosken kuohu'un kovahan,
palavahan pyörtehesen.
itse en nyt tieäkänä,
arvoa, älyäkänä,
kunne surmani sukean,
kunne, kurja, kuoletaime:
suuhun ulvovan sutosen,
karhun kiljuvan kitahan
vainko vatsahan valahan,
meren hauin hampahisin?"
emo tuon sanoiksi virkki:
"ellös menkö, poikaseni,
suuhun ulvovan sutosen,
karhun kiljuvan kitahan
eläkä vatsahan valahan,
hauin hirmun hampahisin!
onpa suurta suomen nientä,
sankoa savon rajoa
piillä miehen pillojansa,
hävetä pahoja töitä,
piillä vuotta viisi, kuusi,
ynnähän yheksän vuotta,
kunnes aika armon tuopi,
vuoet huolen huojentavi."
kullervo, kalervon poika,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"enkä lähe piilemähän,
en, paha, pakenemahan!
lähen surman suun esille,
kalman kartanon oville,
suurille sotasijoille,
miesten tappotanterille:
viel' on unto oikeana,
mies katala kaatamatta,
kostamatta taaton kohlut,
maammon mahlat maksamatta,
muistamatta muutki vaivat,
itseni hyvin-piännät."
kullervo, kalervon poika,
sinisukka äijön lapsi,
siitä suorikse sotahan,
vainotielle valmistaikse.
hioi hetken miekkoansa,
toisen keihoa teroitti.
emo tuon sanoiksi virkki:
"ellös, poikani poloinen,
saako suurehen sotahan,
menkö miekan melskehesen!
ken suotta sotahan saapi,
tahallansa tappelohon,
se soassa surmatahan,
tapetahan tappelossa,
miekkoihin menetetähän,
kalpoihinsa kaaetahan.
"lähet vuohella sotahan,
kaurihilla tappelohon.
pian vuohi voitetahan,
kauris kaatahan likahan:
tulet koiralla kotihin,
sammakolla saat piha'an."
kullervo, kalervon poika,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"en mä silloin suohon sorru
enkä kaau kankahalle,
korppien kotisijoille,
variksien vainioille,
kun sorrun sotatiloille,
vaivun vainotanterille.
somap' on sotahan kuolla,
kaunis miekan kalskehesen!
sorea sotainen tauti:
äkin poika pois tulevi,
potematta pois menevi,
laihtumatta lankeavi."
tuon emo sanoiksi virkki:
"kun sinä sotahan kuolet,
mitä jääpi taatollesi
vanhan päivänsä varaksi?"
kullervo, kalervon poika,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"kuolkohon kujarikoille,
kaatukohon kartanolle!"
"mitä jääpi maammollesi
vanhan päivänsä varaksi?"
"kuolkohon kupo sylihin,
läävähän läkähtyköhön!"
"mitä jääpi veikollesi
päivän vastaisen varaksi?"
"metsähän menettyköhön,
vainiolle vaipukohon!"
"mitä jääpi siskollesi
päivän vastaisen varaksi?"
"kaivotielle kaatukohon,
sotkutielle sortukohon!"
kullervo, kalervon poika,
kohta lähtevi ko'ista.
sanovi sanan isolle:
"hyvästi, hyvä isoni!
itketkö sinä minua,
koskas kuulet kuolleheksi,
kansasta kaonneheksi,
sortuneheksi su'usta?"
tuon isä sanoiksi virkki:
"en minä sinua itke,
jospa kuulen kuolleheksi:
poika toinen tehtänehe,
poika paljoa parempi,
äijeä älykkähämpi."
kullervo, kalervon poika,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"enkä itke mie sinua,
kuulisinko kuolleheksi.
saan minä mokoman taaton:
suun savesta, pään kivestä,
silmät suolta karpaloista,
parran kuivista kuloista,
jalat raian haarukasta,
muun lihan lahosta puusta."
virkkoi siitä veikollensa:
"jää hyvästi, veikkoseni!
itketkö sinä minua,
koskas kuulet kuolleheksi,
kansasta kaonneheksi,
sortuneheksi su'usta?"
veikko tuon sanoiksi virkki:
"en itke minä sinua,
josko kuulen kuolleheksi:
veli toinen saatanehe,
veli paljoa parempi,
kahta mointa kaunihimpi."
kullervo, kalervon poika,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"enkä itke mie sinua,
kuulisinko kuolleheksi.
saan minä mokoman veljen:
pään kivestä, suun savesta,
silmät suolta karpaloista,
hiukset kuivista kuloista,
jalat raian haarukasta,
muun lihan lahosta puusta."
sanoi siitä siskollensa:
"hyvästi, sisarueni!
itketkö sinä minua,
koskas kuulet kuolleheksi,
kansasta kaonneheksi,
sortuneheksi su'usta?"
noin sisar sanoiksi virkki:
"en itke minä sinua,
josko kuulen kuolleheksi:
veli toinen saatanehe,
veli paljoa parempi,
äijeä älykkähämpi."
kullervo, kalervon poika,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"enkä itke mie sinua,
kuulisinko kuolleheksi.
saan minä mokoman siskon:
pään kivestä, suun savesta,
silmät suolta karpaloista,
hiukset kuivista kuloista,
korvat lammin lumpehista,
varren vaahteren vesasta."
sanoi siitä äitillensä:
"Äitiseni, armaiseni,
minun kaunis kantajani,
kultainen kulettajani!
itketkö sinä minua,
koskas kuulet kuolleheksi,
kansasta kaonneheksi,
sortuneheksi su'usta?"
tuon emo sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"et älyä äitin mieltä,
arvoa emon syäntä.
itkenpä minä sinua,
kun sun kuulen kuolleheksi,
väestä vähenneheksi,
sortuneheksi su'usta:
itken tulville tupamme,
siltalauat lainehille,
kujat kaikki kuurullani,
läävät länkämöisilläni;
lumet itken iljeniksi,
iljenet suliksi maiksi,
sulat maat vihottaviksi,
vihottavat viereviksi.
"mit' en itkeä ilenne,
kut' en voine voivotella,
itkeä inehmisissä,
itken saunassa saloa,
yliset kulasvesille,
saunan lauat lainehille."
kullervo, kalervon poika,
sinisukka äijön lapsi,
läksi soitellen sotahan,
iloitellen tappelohon.
soitti suolla, soitti maalla,
kajahutti kankahalla,
rojahutti ruohokossa,
kulahutteli kulossa.
vieri viestinen jälestä,
sai sanoma korvihinsa:
"jo iso kotona kuoli,
vaipui valtavanhempasi.
käypäs tuota katsomahan,
kuten kuollut hauatahan!"
kullervo, kalervon poika,
hänpä varsin vastaeli:
"kun lie kuollut, kuolkahansa!
on meillä kotona ruuna,
millä maahan vietäkähän,
kalmahan katettakahan!"
soitti suolla mennessänsä,
patakoitteli palolla.
vieri viestinen jälestä,
sai sanoma korvihinsa:
"jo veli kotona kuoli,
vaipui lapsi vanhempasi.
käypäs tuota katsomahan,
kuten kuollut hauatahan!"
kullervo, kalervon poika,
hänpä varsin vastaeli:
"kun lie kuollut, kuolkahansa!
on siellä ori kotona,
millä maahan vietäkähän,
kalmahan katettakahan!"
soitti suolla käyessänsä,
kullervoitsi kuusikossa.
vieri viestinen jälestä,
sai sanoma korvihinsa:
"jo sisar kotona kuoli,
vaipui lapsi vanhempasi.
käypäs tuota katsomahan,
kuten kuollut hauatahan!"
kullervo, kalervon poika,
hänpä varsin vastaeli:
"kun lie kuollut, kuolkahansa!
on meillä kotona tamma,
millä maahan vietäkähän,
kalmahan katettakahan!"
kulaten kulossa astui,
heläellen heinikossa.
vieri viestinen jälestä,
sai sanoma korvihinsa:
"kuoli ehtoinen emosi,
kaatui maire maammuesi.
käypäs tuota katsomahan,
miten miero hautoavi!"
kullervo, kalervon poika,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"voi minä poloinen poika,
kun kuoli emo minulta,
uupui uutimen tekijä,
vaipui vaipan kirjoittaja,
pitkän piustan kehreäjä,
väkivärttinän vetäjä;
enk' ollut luona luopuessa,
läsnä hengen lähtiessä!
lie kuollut kovin viluhun
vainko leivän puuttehesen?
"kuollut koissa pestäköhön
saksan saippuavesillä,
silkkihin si'eltäköhön,
palttinoihin pantakohon!
siitä maahan vietäköhön,
kalmahan katettakohon,
itkuvirsin vietäköhön,
laulaen lasettakohon!
en vielä kotihin joua:
viel' on unto kostamatta,
mies katala kaatamatta,
ilkeä hävittämättä."
meni soitellen sotahan,
ilon lyöen untolahan.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"oi ukko, ylijumala!
jos nyt mulle miekan saisit
sekä kalvan kaunihimman,
joka joukolle pitäisi,
saattaisi satalu'ulle!"
saip' on miekan mielehisen,
kalvan kaikkien parahan,
jolla kaatoi kaiken kansan,
joukon untamon hävitti.
tuvat poltteli poroksi,
kypeniksi kyyetteli:
kivet jätti kiukahista,
pitkän pihlajan pihoista.
kullervo, kalervon poika,
jo tuosta kotihin kääntyi
ison entisen tuville,
vanhempansa vainioille:
tupa on tyhjä tultuansa,
autio avattuansa;
ei tulla likistämähän,
käyä kättä antamahan.
antoi kättä hiilokselle:
hiilet kylmät hiiloksessa.
tuosta tunsi tultuansa:
ei ole emo elossa.
pisti kättä kiukahalle:
kivet kylmät kiukahassa.
tuosta tunsi tultuansa:
ei ole iso elossa.
loi on silmät sillan päälle:
silta kaikki siivomatta.
tuosta tunsi tultuansa:
ei ole sisar elossa.
vieri valkamavesille:
ei venettä valkamassa.
tuosta tunsi tultuansa:
ei ole veli elossa.
loihe siitä itkemähän;
itki päivän, itki toisen.
itse tuon sanoiksi virkki:
"oi on ehtoinen emoni!
mitäs mulle tänne heitit
eläessä tällä maalla?
"et kuule, emo, minua,
jos ma silmillä siherrän
eli kulmilla kujerran,
päälaella lausuelen!"
emo hauasta havasi,
alta mullan muistuttavi:
"jäihän multa musti koira
käyäksesi metsämaille.
ota koirasi keralle,
mene tuonne metsämaille,
ylös korpehen kohoa
metsän tyttöjen tyköhön,
sinipiikojen pihalle,
havulinnan liepehille,
evähiä etsimähän,
antia anelemahan!"
kullervo, kalervon poika,
otti koiransa keralle,
läksi tietä telkkimähän,
korpehen kohoamahan.
kävi matkoa vähäisen,
astui tietä pikkaraisen;
tuli tuolle saarekselle,
tuolle paikalle tapahtui,
kuss' oli piian pillannunna,
turmellut emonsa tuoman.
siin' itki ihana nurmi,
aho armahin valitti,
nuoret heinät hellitteli,
kuikutti kukat kanervan
tuota piian pillamusta,
emon tuoman turmelusta:
eikä nousnut nuori heinä,
kasvanut kanervan kukka,
ylennyt sijalla sillä,
tuolla paikalla pahalla,
kuss' oli piian pillannunna,
emon tuoman turmellunna.
kullervo, kalervon poika,
tempasi terävän miekan;
katselevi, kääntelevi,
kyselevi, tietelevi.
kysyi mieltä miekaltansa,
tokko tuon tekisi mieli
syöä syyllistä lihoa,
viallista verta juoa.
miekka mietti miehen mielen,
arvasi uron pakinan.
vastasi sanalla tuolla:
"miks' en söisi mielelläni,
söisi syyllistä lihoa,
viallista verta joisi?
syön lihoa syyttömänki,
juon verta viattomanki."
kullervo, kalervon poika,
sinisukka äijön lapsi,
pään on peltohon sysäsi,
perän painoi kankahasen,
kären käänti rintahansa,
itse iskihe kärelle.
siihen surmansa sukesi,
kuolemansa kohtaeli.
se oli surma nuoren miehen,
kuolo kullervo urohon,
loppu ainakin urosta,
kuolema kovaosaista.
silloin vanha väinämöinen,
kunpa kuuli kuolleheksi,
kullervon kaonneheksi,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"elkötte, etinen kansa,
lasta kaltoin kasvatelko
luona tuhman tuuittajan,
vierahan väsyttelijän!
lapsi kaltoin kasvattama,
poika tuhmin tuuittama
ei tule älyämähän,
miehen mieltä ottamahan,
vaikka vanhaksi eläisi,
varreltansa vahvistuisi."
se on seppo ilmarinen
naista itki illat kaiket,
yöt itki unettomana,
päivät einehettömänä;
aamut aikaisin valitti,
huomeniset huokaeli,
kun oli kuollut nuori nainen,
kaunis kalmahan katettu.
eipä kääntynyt käessä
vaskinen vasaran varsi,
kuulunut pajasta kalke
yhen kuuhuen kululla.
sanoi seppo ilmarinen:
"en tieä, poloinen poika,
miten olla, kuin eleä.
istun yön eli makoan,
äijä on yötä, tunti tuhma,
vaivoja, matala mahti.
"ikävät on iltaseni,
apeat on aamuseni,
äsken yöllä äitelämpi,
havatessa haikeampi.
ei ole iltoja ikävä,
ei apea aamujani,
mure muita aikojani:
ihanaistani ikävä,
apeainen armastani,
mure mustakulmaistani.
"jo vainen iällä tällä
use'in minun utuisen
keskiöisissä unissa
koura tyhjeä kokevi,
käsi vaalivi valetta
kupehelta kummaltaki."
seppo naisetta elävi,
puolisotta vanhenevi.
itki kuuta kaksi, kolme.
niinpä kuulla neljännellä
poimi kultia mereltä,
hope'ita lainehilta;
keräsi kekosen puita,
kolmekymmentä rekoista;
puunsa poltti hiililöiksi,
hiilet ahjohon ajeli.
otti noita kultiansa,
valitsi hope'itansa
sykysyisen uuhen verran,
verran talvisen jäniksen.
työnti kullat kuumentohon,
ajoi ahjohon hopeat,
pani orjat lietsomahan,
palkkalaiset painamahan.
orjat lietsoi löyhytteli,
palkkalaiset painatteli
kintahattomin kätösin,
hatuttoman hartioisen.
itse seppo ilmarinen
ahjoa kohentelevi,
pyyti kullaista kuvaista,
hope'ista morsianta.
ei orjat hyvästi lietso
eikä paina palkkalaiset.
se on seppo ilmarinen
itse löihe lietsomahan.
lietsahutti kerran, kaksi,
niin kerralla kolmannella
katsoi ahjonsa alusta,
lietsehensä liepehiä,
mitä ahjosta ajaikse,
tungeikse tulisijasta.
uuhi ahjosta ajaikse,
lähetäikse lietsehestä,
karva kulta, toinen vaski,
kolmas on hopeakarva.
muut tuota ihastelevi,
ei ihastu ilmarinen.
sanoi seppo ilmarinen:
"se susi sinuista toivoi!
toivon kullaista sopua,
hope'ista puolisoa."
siitä seppo ilmarinen
uuhen työntävi tulehen.
liitti kultia lisäksi,
hope'ita täytteheksi,
pani orjat lietsomahan,
palkkalaiset painamahan.
orjat lietsoi löyhytteli,
palkkalaiset painatteli
kintahattomin kätösin,
hatuttoman hartioisen.
itse seppo ilmarinen
ahjoa kohentelevi,
pyyti kullaista kuvoa,
hope'ista morsianta.
ei orjat hyvästi lietso
eikä paina palkkalaiset.
se on seppo ilmarinen
itse loihe lietsomahan.
lietsahutti kerran, kaksi,
niin kerralla kolmannella
katsoi ahjonsa alusta,
lietsehensä liepehiä,
mitä ahjosta ajaikse,
lähetäikse lietsehestä.
varsa ahjosta ajaikse,
lähetäikse lietsehestä,
harja kulta, pää hopea,
kaikki vaskesta kaviot.
muut tuota hyvin ihastui,
ei ihastu ilmarinen.
sanoi seppo ilmarinen:
"se susi sinuista toivoi!
toivon kullaista sopua,
hope'ista puolisoa."
siitä seppo ilmarinen
varsan työntävi tulehen.
liitti kultia lisäksi,
hope'ita täytteheksi,
pani orjat lietsomahan,
palkkalaiset painamahan.
orjat lietsoi löyhytteli,
palkkalaiset painatteli
kintahattomin kätösin,
hatuttoman hartioisen.
itse seppo ilmarinen
ahjoa kohentelevi,
pyyti kullaista kuvoa,
hope'ista morsianta.
ei orjat hyvästi lietso
eikä paina palkkalaiset.
se on seppo ilmarinen
itse loihe lietsomahan.
lietsahutti kerran, kaksi,
niin kerralla kolmannella
katsoi ahjonsa alusta,
lietsehensä liepehiä,
mitä ahjosta ajaikse,
lähetäikse lietsehestä.
neiti ahjosta ajaikse,
kultaletti lietsehestä,
pää hopea, kassa kulta,
varsi kaikki kaunokainen.
muut tuota pahoin pelästyi,
ei pelästy ilmarinen.
siitä seppo ilmarinen
takoi kullaista kuvoa,
takoi yön levähtämättä,
päivän pouahuttamatta.
jalat laati neitoselle,
jalat laati, käet kuvasi:
eipä jalka nousekana,
käänny käet syleilemähän.
takoi korvat neiollensa:
eipä korvat kuulekana.
niin sovitti suun sorean,
suun sorean, sirkut silmät.
saanut ei sanoa suuhun
eikä silmähän suloa.
sanoi seppo ilmarinen:
"oisi tuo sorea neito,
kun oisi sanallisena,
mielellisnä, kielellisnä."
saattoi siitä neitosensa
utuisehen uutimehen,
pehme'ille pääaloille,
sulkkuisille vuotehille.
siitä seppo ilmarinen
lämmitti kylyn utuisen,
laati saunan saipuaisen;
vastat varpaiset varusti,
vettä kolme korvollista,
jolla peiponen peseikse,
pulmunen puhasteleikse
noista kullan kuonasista.
kylpi seppo kyllitellen,
valelihe vallotellen.
neien vierehen venähti
utuisehen uutimehen,
teltahan teräksisehen,
rankisehen rautaisehen.
siinä seppo ilmarinen
heti yönä ensimäisnä
kyllä peitettä kysyvi,
vaippoja varustelevi,
kahet, kolmet karhuntaljat,
viiet, kuuet villavaipat,
maata kera puolisonsa,
tuon on kultaisen kuvansa.
se oli kylki kyllä lämmin,
ku oli vasten vaippojansa;
ku oli nuorta neittä vasten,
vasten kullaista kuvoa,
se oli kylki kylmimässä,
oli hyyksi hyytymässä,
meren jääksi jäätymässä,
kiveksi kovoamassa.
sanoi seppo ilmarinen:
"ei tämä hyvä minulle!
vienen neien väinölähän
väinämöiselle varaksi,
polviseksi puolisoksi,
kainaloiseksi kanaksi."
viepi neien väinölähän.
sitte sinne tultuansa
sanan virkkoi, noin nimesi:
"oi sie vanha väinämöinen!
tuossa on sinulle tyttö,
neiti kaunis katsannolta,
eik' ole suuri suun piolta,
kovin leuoilta leveä."
vaka vanha väinämöinen
katsahti kuvoa tuota,
luopi silmät kullan päälle.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"miksi toit minulle tuota,
tuota kullan kummitusta?"
sanoi seppo ilmarinen:
"miksi muuksi kuin hyväksi!
polviseksi puolisoksi,
kainaloiseksi kanaksi."
sanoi vanha väinämöinen:
"oi on seppo veikkoseni!
tunge neitosi tulehen,
tao kaikiksi kaluiksi,
tahi vie venäehelle,
saata saksahan kuvasi
rikkahien riian naia,
suurien soan kosia!
ei sovi minun su'ulle,
ei minullen itselleni
naista kullaista kosia,
hope'ista huolitella."
siitä kielti väinämöinen,
epäsi suvannon sulho,
kielti kansan kasvavaisen,
epäsi yleneväisen
kullalle kumartamasta,
hopealle horjumasta.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"elkätte, pojat poloiset,
vasta kasvavat urohot,
ollette elonkeraiset
elikkä elottomatki,
sinä ilmoisna ikänä,
kuuna kullan valkeana
naista kullaista kosiko,
hope'ista huolitelko!
kylmän kulta kuumottavi,
vilun huohtavi hopea."
tuop' on seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
heitti kultaisen kuvansa,
hope'isen neitosensa.
pisti varsan valjahisin,
ruskean re'en etehen,
itse istuvi rekehen,
kohennaikse korjahansa.
lähteäksensä lupasi
sekä mietti mennäksensä
pyytämähän pohjolasta
toista pohjolan tytärtä.
sai päivän ajaneheksi,
tuosta toisen vierneheksi;
päivälläpä kolmannella
tuli pohjolan pihalle.
louhi, pohjolan emäntä,
itse päätyvi pihalle.
sai tuossa sanelemahan,
kääntihe kyselemähän
oman lapsensa oloa,
asuntoa armahansa
miniänä miehelässä,
naisena anoppelassa.
se on seppo ilmarinen
alla päin, pahoilla mielin,
kaiken kallella kypärin
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ellös nyt, anoppiseni,
ellös sie kyselkö tuota,
elämiä tyttäresi,
asuntoa armahasi!
jo sen on surma suin pi'ellyt,
kova loppu loukahtanut.
maassa on jo marjaseni,
kankahassa kaunoiseni,
mustakulmani kulossa,
hopeani heinikossa.
läksin toista tyttöäsi,
nuorempata neitoasi.
annapa, anoppiseni,
työnnä toinen tyttäresi
naisen entisen eloille,
sijalle sisaruensa!"
louhi, pohjolan emäntä,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"pahoin tein minä poloinen,
pahoinpa, polon-alainen,
kun ma lapseni lupasin,
työnsin sulle toisenkana
nuorena nukahtamahan,
verevänä vieremähän:
annoin kuin sutosen suuhun,
karhun kiljuvan kitahan.
"en nyt toista annakana,
en mä työnnä tyttöäni
nokiesi nuohojaksi,
karstojesi kaapijaksi.
ennen työnnän tyttäreni,
laitan lapseni vakavan
koskehen kohisevahan,
palavahan pyörtehesen,
manalan matikan suuhun,
tuonen hauin hampahisin."
siitä seppo ilmarinen
murti suuta, väänti päätä,
murti mustoa haventa,
käänti päätä käiväräistä.
itse tunkihe tupahan,
alle kattojen ajoihe.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"tulepa minulle, tyttö,
sijalle sisaruesi,
naisen entisen eloille
mesileivän leipojaksi,
oluen osoajaksi!"
lauloi lapsi lattialta,
sekä lauloi jotta lausui:
"pois on, liika, linnastamme,
mies outo, ovilta näiltä!
tukon linnoa tuhosit,
palan linnoa pahensit
kerran ennen käytyäsi,
ovillen osattuasi.
"neitonen, sinä sisari!
elä sulho'on ihastu,
elä sulhon suun pitohon
eläkä jalkoihin jaloihin!
sulholl' on suen ikenet,
revon koukut kormanossa,
karhun kynnet kainalossa,
veren juojan veitsi vyöllä,
jolla päätä piirtelevi,
selkeä sirettelevi."
neiti itse noin saneli
ilmariselle sepolle:
"en lähe minä sinulle
enkä huoli huitukoille!
tapoit naisen ennen naiun,
surmasit sisarueni:
vielä tappaisit minunki,
surmoaisit itseniki.
onpa tässä neitosessa
paremmanki miehen verta,
kaunihimman varren kauppa,
koreamman korjan täysi,
paikoille paremmillenki,
isommille istuimille,
ei sepon sysisijoille,
miehen tuhmaisen tulille."
se on seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
murti suuta, väänti päätä,
murti mustoa haventa.
saautti tytön samassa,
käärälti käpälihinsä,
läksi tuiskuna tuvasta,
riepsahti rekensä luoksi;
työnnälti tytön rekehen,
koksahutti korjahansa.
läksi kohta kulkemahan,
valmistui vaeltamahan,
käsi ohjassa orosen,
toinen neien nännisillä.
neiti itki ja urisi,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"sain nyt suolle karpalohon,
vehkahan vesiperille;
tuonne ma kana katoan,
kuolen, lintu, liian surman!
"kuule, seppo ilmarinen!
kun et laskene minua,
potkin korjasi paloiksi,
sären reen repalehiksi,
potkin poikki polvillani,
sären säärivarsillani."
se on seppo ilmarinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"sentähen sepon rekosen
laiat rautahan rakettu,
jotta potkia pitävi,
hyvän immen heiskaroia."
neitonen kujertelevi,
vyö vaski valittelevi,
sormiansa murtelevi,
katkovi kätösiänsä.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"kun et laskene minua,
laulaime meren kalaksi,
syvän aallon siikaseksi."
se on seppo ilmarinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"etpä sinä sinne pääse:
minä haukina jälessä."
neitonen kujertelevi,
vyö vaski valittelevi,
sormiansa murtelevi,
katkovi kätösiänsä.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"kun et laskene minua,
metsähän menetteleime,
kärpäksi kiven kolohon."
se on seppo ilmarinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"etpä sinä sinne pääse:
minä saukkona jälessä."
neitonen kujertelevi,
vyö vaski valittelevi,
sormiansa murtelevi,
katkovi kätösiänsä.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"kun et laskene minua,
kiuruna kiverteleime
taaksi pilven piilemähän."
se on seppo ilmarinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"etpä sinä sinne pääse:
minä kokkona jälessä."
kulki matkoa palasen,
ajoi tietä pikkuruisen.
jo hepo höryeleikse,
luppakorva luonteleikse.
neiti päätänsä kohotti,
näki jälkiä lumessa.
kysytteli, lausutteli:
"mi on tästä poikki juosnut?"
sanoi seppo ilmarinen:
"jänö on juosnut siitä poikki."
neiti parka huokaiseikse,
huokaiseikse, henkäiseikse.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"voi minua, kurja raukka!
parempi minun olisi,
parempi oletteleisi
jänön juoksevan jälillä,
koukkupolven polkemilla,
kuin tämän kosijan reessä,
viirunaaman viltin alla.
jänön on karvat kaunihimmat,
jänön suumalo somempi."
se on seppo ilmarinen
puri huulta, väänti päätä;
ajoa kahattelevi.
ajoi matkoa palasen:
taas hepo höryeleikse,
luppakorva luonteleikse.
neiti päätänsä kohotti,
näki jälkiä lumessa.
kysytteli, lausutteli:
"mi on tästä poikki juosnut?"
sanoi seppo ilmarinen:
"repo on juosnut siitä poikki."
neiti parka huokaiseikse,
huokaiseikse, henkäiseikse.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"voi minua, kurja raukka!
parempi minun olisi,
parempi oletteleisi
revon reyhkävän re'essä,
aina käyvän ahkiossa,
kuin tämän kosijan reessä,
viirunaaman viltin alla.
revon on karvat kaunihimmat,
revon suumalo somempi."
se on seppo ilmarinen
puri huulta, väänti päätä;
ajoa kahattelevi.
ajoi matkoa palasen:
taas hepo höryeleikse,
luppakorva luonteleikse.
neiti päätänsä kohotti,
näki jälkiä lumessa.
kysytteli, lausutteli:
"mi on tästä poikki juosnut?"
sanoi seppo ilmarinen:
"hukka on juosnut siitä poikki."
neiti parka huokaiseikse,
huokaiseikse, henkäiseikse.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"voi minua, kurja raukka!
parempi minun olisi,
parempi oletteleisi
hukan hurskavan jälillä,
alakärsän askelilla,
kuin tämän kosijan reessä,
viirunaaman viltin alla.
hukan on karva kaunihimpi,
hukan suumalo somempi."
se on seppo ilmarinen
puri huulta, väänti päätä.
ajoa kahattelevi
yöksi uutehen kylähän.
matkalta väsynehenä
seppo nukkuvi sike'in
- toinen naista naurattavi
mieheltä unekkahalta.
siitä seppo ilmarinen
aamulla havattuansa
murti suuta, väänti päätä,
murti mustoa haventa.
sanoi seppo ilmarinen,
itse mietti, noin nimesi:
"joko luome laulamahan,
laulan moisen morsiamen
metsähän metsän omaksi
vai vetehen veen omaksi?
"en laula metsän omaksi:
metsä kaikki kaihostuisi;
enkäpä ve'en omaksi:
vieroaisi veen kalaset.
ennen kaa'an kalvallani,
menettelen miekallani."
miekka mietti miehen kielen,
arvasi uron pakinan.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ei liene minua luotu
naisia menettämähän,
kataloita kaatamahan."
se on seppo ilmarinen
jopa loihe laulamahan,
syäntyi sanelemahan.
lauloi naisensa lokiksi
luo'olle lekottamahan,
veen karille kaikkumahan,
nenät nienten niukumahan,
vastatuulet vaapumahan.
siitä seppo ilmarinen
rekehensä reutoaikse.
ajoa kahattelevi
alla päin, pahoilla mielin;
matkasi omille maille,
tuli maille tuttaville.
vaka vanha väinämöinen
tiellä vastahan tulevi.
sai tuosta sanelemahan:
"veli, seppo ilmarinen!
mit' olet pahoilla mielin,
kahta kallella kypärin
pohjolasta tullessasi?
miten pohjola elävi?"
sanoi seppo ilmarinen:
"mi on pohjolan eleä!
siell' on sampo jauhamassa,
kirjokansi kallumassa:
päivän jauhoi syötäviä,
päivän toisen myötäviä,
kolmannen kotipitoja.
"jotta sanon kuin sanonki,
vielä kerran kertaelen:
mi on pohjolan eleä,
kun on sampo pohjolassa!
siin' on kyntö, siinä kylvö,
siinä kasvo kaikenlainen,
siinäpä ikuinen onni."
sanoi vanha väinämöinen:
"veli, seppo ilmarinen!
minne heitit naisen nuoren,
kunne kuulun morsiamen,
kun sa tyhjänä tuletki,
aina naisetta ajelet?"
se on seppo ilmarinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"lauloin ma mokoman naisen
meren luo'olle lokiksi.
nyt se lokkina lojuvi,
kajavana kaakahtavi,
kiljuvi vesikivillä,
kariloilla kaljahuvi."
vaka vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"ohoh seppo ilmarinen!
lähtekämme pohjolahan
hyvän sammon saa'antahan,
kirjokannen katsantahan!"
se on seppo ilmarinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ei ole sampo saatavana,
kirjokansi tuotavana
pimeästä pohjolasta,
summasta sariolasta!
siell' on sampo saatettuna,
kirjokansi kannettuna
pohjolan kivimäkehen,
vaaran vaskisen sisähän
yheksän lukon ta'aksi;
siihen juuret juurruteltu
yheksän sylen syvähän,
yksi juuri maaemähän,
toinen vesiviertehesen,
kolmas on kotimäkehen."
sanoi vanha väinämöinen:
"veli seppo, veikkoseni!
lähtekämme pohjolahan
tuon on sammon saa'antahan!
laatikamme laiva suuri,
johon sampo saatetahan,
kirjokansi kannetahan
pohjolan kivimäestä,
vaaran vaskisen sisästä,
yheksän lukon takoa!"
sanoi seppo ilmarinen:
"vakavampi maisin matka.
lempo menköhön merelle,
surma suurelle selälle!
siellä tuuli turjuttaisi,
siellä viskaisi vihuri,
saisi sormet soutimeksi,
kämmenet käsimeloiksi."
sanoi vanha väinämöinen:
"vakavampi maisin matka,
vakavampi, vaikeampi,
vielä muuten mutkaisempi.
lysti on venon vesillä,
purren juosta jolkutella,
ve'et väljät välkytellä,
selät selvät seurustella:
tuuli purtta tuuittavi,
aalto laivoa ajavi,
länsituuli läikyttävi,
etelä e'elle viepi.
vaan kuitenki kaikitenki,
kun et mieline merisin,
niin on maisin matkatkamme,
rantaisin ratustelkamme!
"tao nyt mulle uusi miekka,
tee miekka tuliteräinen,
jolla hurttia hutelen,
pohjan kansan kaikottelen
saaessa otolle sammon
tuonne kylmähän kylähän,
pimeähän pohjolahan,
summahan sariolahan!"
tuo on seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
tunki rautoja tulehen,
teräksiä hiiloksehen,
kultia koko piosen,
hope'ita kourallisen.
laittoi orjat lietsomahan,
palkkalaiset painamahan.
orjat lietsoi löyhytteli,
hyvin painoi palkkalaiset:
rauta vellinä venyvi,
teräs taipui tahtahana,
hopea vetenä välkkyi,
kulta läikkyi lainehena.
siitä seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
katsoi alle ahjoksensa,
lietsimensä liepehelle:
näki miekan syntyväksi,
pää kullan kuvauvaksi.
otti ainehet tulesta,
tempasi hyvät takehet
ahjosta alasimelle,
vasarille, valkkamille.
takoi miekan mieltä myöten,
kalvan kaikkien parahan,
jonka kullalla kuvasi,
hopealla huolitteli.
vaka vanha väinämöinen
tuli tuota katsomahan.
sai miekan tuliteräisen
kätehensä oikeahan.
katselevi, kääntelevi;
sanan virkkoi, noin nimesi:
"onko miekka miestä myöten,
kalpa kantajan mukahan?"
olipa miekka miestä myöten,
kalpa kantajan mukahan,
jonka kuu kärestä paistoi,
päivä paistoi lappeasta,
tähet västistä välötti,
hevonen terällä hirnui,
kasi naukui naulan päässä,
penu putkessa puhusi.
sylkytteli miekkoansa
vuoren rautaisen raossa.
itse tuon sanoiksi virkki:
"jo minä terällä tällä
vaikka vuoret poikki löisin,
kalliot kaha jakaisin!"
itse seppo ilmarinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"milläpä minä poloinen,
millä, tuima, turveleime,
hyöteleime, vyöteleime
maan varalle, veen varalle?
joko luustoihin lueime,
rautapaitoihin paneime,
teräsvöihin telkitäime?
mies on luustossa lujempi,
rautapaiassa parempi,
teräsvyössä tenhoisampi."
lähteä luku tulevi,
liitto käyä kerkiävi.
yks' on vanha väinämöinen,
toinen seppo ilmarinen
läksivät hevon hakuhun,
kuloharjan kuuntelohon,
suvikunnan suitset vyöllä,
varsan valjahat olalla.
kahen etsivät hevoista,
päätä puitse katselevat,
tarkasti tähystelevät
ympäri salon sinisen:
löytivät hevon lehosta,
kuloharjan kuusikosta.
vaka vanha väinämöinen,
toinen seppo ilmarinen
painoi päähän kullan päitset,
suvikunnan suitset suuhun.
ajoa ratustelevat
kahen miehen rantamaata:
kuului rannalta kujerrus,
valitanta valkamalta.
vaka vanha väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"siell' on impi itkemässä,
kana kaikerrehtamassa!
joko käymme katsomahan,
likeltä tähystämähän?"
itse astuvi likemmä,
meni luota katsomahan.
eipä impi itkekänä
eikä kaikerra kananen:
oli pursi itkemässä,
venonen valittamassa.
virkki vanha väinämöinen
luoksi purren päästyänsä:
"mitä itket, puinen pursi,
vene hankava, valitat?
itketkö sä puisuuttasi,
hankavuuttasi haveksit?"
pursi puinen vastoavi,
vene hankava sanovi:
"vesille venosen mieli
tervaisiltaki teloilta,
mieli neien miehelähän
korkeastaki ko'ista.
sitä itken, pursi raukka,
vene vaivainen, valitan:
itken viejäistä vesille,
laskijaista lainehille.
"sanottihin tehtäessä,
laulettihin laitettaissa
saatavan sotivenettä,
vainopurtta puuhattavan,
tuovan täyteni eloa,
alustani aartehia:
ei ole sotahan saatu,
eloteillen ensinkänä!
"muut purret, pahatki purret,
ne aina sotia käyvät,
tappeloita tallustavat;
kolme kertoa kesässä
tuovat täytensä rahoja,
alustansa aartehia.
minä, veistämä venonen,
satalauta laaittama,
tässä lahon lastuillani,
venyn veistännäisilläni.
pahimmatki maan matoset
alla kaarien asuvat,
linnut ilman ilke'immät
pesän pielessä pitävät,
kaikki korven konnikatki
kokillani koksentavat.
oisi kahta kaunihimpi,
kahta, kolmea parempi
olla mäntynä mäellä,
petäjänä kankahalla,
oksilla oravan juosta,
penun alla pyörähellä."
vaka vanha väinämöinen
tuossa tuon sanoiksi virkki:
"elä itke, puinen pursi,
vene hankava, havise!
kohta saat sotia käyä,
tappeloita tallustella.
"lienet pursi luojan luoma,
luojan luoma, tuojan tuoma,
syrjin syökseite vetehen,
laion aalloillen ajaite,
ilman kouran koskematta,
käen päälle käyttämättä,
olkapään ojentamatta,
käsivarren vaalimatta!"
pursi puinen vastoavi,
vene hankava sanovi:
"eipä muu sukuni suuri
eikä veljeni, venoset,
lähe työnnyttä vesille,
laskematta lainehille,
kun ei kourin koskettane,
käsivarsin käännettäne."
sanoi vanha väinämöinen:
"jos ma sun vesille työnnän,
joko juokset soutamatta,
airoilla avittamatta,
huoparilla huopimatta,
puhumatta purjehesen?"
pursi puinen vastoavi,
vene hankava sanovi:
"eipä muu sukuni suuri
eikä toinen joukkioni
juokse sormin soutamatta,
airoilla avittamatta,
huoparilla huopimatta,
puhumatta purjehesen."
vaka vanha väinämöinen
tuosta tuon sanoiksi virkki:
"joko juokset soutamalla,
airoilla avittamalla,
huoparilla huopimalla,
puhumalla purjehesen?"
pursi puinen vastoavi,
vene hankava sanovi:
"jo vainen sukuni muuki,
kaikki veljeni, venoset,
juoksi sormin soutamalla,
airoilla avittamalla,
huoparilla huopimalla,
puhumalla purjehesen."
siitä vanha väinämöinen
heitti hiekalle hevosen,
painoi puuhun marhaminnan,
ohjat oksalle ojenti,
lykkäsi venon vesille,
lauloi purren lainehille.
kysytteli puista purtta,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"oi sie kaareva venonen,
pursi puinen, hankaniekka!
ootko kaunis kannannalta,
kuin oot kaunis katsonnalta?"
pursi puinen vastoavi,
vene hankava sanovi:
"oonpa kaunis kannannalta
sekä pohjalta sijava:
soutoa sa'an urohon,
ilman istua tuhannen."
siitä vanha väinämöinen
lauloa hyrähtelevi.
lauloi ensin laitapuolen
sukapäitä sulhosia,
sukapäitä, piipioja,
saapasjalkoja jaloja.
lauloi toisen laitapuolen
tinapäitä tyttäriä,
tinapäitä, vaskivöitä,
kultasormia somia.
lauloi vielä väinämöinen
teljot täytehen väkeä,
ne on vanhoa väkeä,
iän kaiken istunutta,
kuss' oli vähän sijoa
nuorukaisilta esinnä.
itse istuvi perähän,
kokan koivuisen kuvulle,
lasketteli laivoansa.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"juokse, pursi, puittomia,
vene, väljiä vesiä!
kule kuplina merellä,
lumpehina lainehilla!"
pani sulhot soutamahan,
neiet ilman istumahan.
sulhot souti, airot notkui:
eipä matka eistykänä.
pani neiet soutamahan,
sulhot ilman istumahan.
neiet souti, sormet notkui:
eipä matka eistykänä.
muutti vanhat soutamahan,
nuoret päältä katsomahan.
vanhat souti, päät vapisi:
eipä vielä matka eisty.
siitä seppo ilmarinen
itse istui soutamahan:
jopa juoksi puinen pursi,
pursi juoksi, matka joutui.
loitos kuului airon loiske,
kauas hankojen hamina.
soutavi sorehtelevi:
teljot rytkyi, laiat notkui,
airot piukki pihlajaiset,
airon pyörät pyinä vinkui,
terät teirinä kukerti,
nenä joikui joutsenena,
perä kaarskui kaarnehena,
hangat hanhina havisi.
itse vanha väinämöinen
laskea karehtelevi
perässä punaisen purren,
melan vartevan varassa.
niemi matkalla näkyvi,
kylä kurja kuumottavi.
ahti niemellä asuvi,
kauko niemen kainalossa.
kalatuutta kauko itki,
leivätyyttä lemminkäinen,
ahti aitan pieneyttä,
veitikkä osan vähyyttä.
veisti laitoja venehen,
uuen purren pohjapuuta
päässä pitkän nälkäniemen,
paltalla kylän katalan.
se oli korvalta korea,
silmältä sitäi parempi.
loi silmänsä luotehelle,
käänti päätä päivän alle:
kaaren kaukoa näkevi,
pilven longan loitompata.
eipä kaari ollutkana
eikä pieni pilven lonka:
oli pursi kulkemassa,
venonen vaeltamassa
selvällä meren selällä,
ulapalla aukealla;
mies puhas perässä purren,
mies sorea soutimilla.
sanoi lieto lemminkäinen:
"en mä tunne tuota purtta,
keksi kelvoista venettä;
souten suomesta tulevi,
airon iske'in iästä,
melan luoen luotehesen."
jo huhuta huikahutti,
mäjellytti, mäikähytti,
huuti mies nenästä niemen,
verevä vesien poikki:
"kenen on veno vesillä,
kenen laiva lainehilla?"
miehet purresta puhuvat
sekä vaimot vastoavat:
"mi olet mies metsän asuja,
uros korven kolkuttaja,
kun et tunne tuota purtta,
keksi väinölän venettä,
et tunne peräurosta
etkä miestä airollista?"
sanoi lieto lemminkäinen:
"jo tunnen peränpitäjän
ja älyän airollisen:
vaka vanha väinämöinen
itse on perän piossa,
ilmarinen airollisna.
minnekkä menette, miehet,
kunne läksitte, urohot?"
sanoi vanha väinämöinen:
"kohti pohjaista kulemme,
kohti kuohuja kovia,
lakkipäitä lainehia:
sampoa tapoamahan,
kirjokantta katsomahan
pohjolan kivimäestä,
vaaran vaskisen sisästä."
sanoi lieto lemminkäinen:
"ohoh vanha väinämöinen!
otapa minua, miestä,
urohoksi kolmanneksi,
kun saat sammon nostantahan,
kirjokannen kannantahan!
vielä mieki miesnä maksan,
jos saisi tapella tarve:
annan käskyn kämmenille,
olkapäilleni opaston."
vaka vanha väinämöinen
otti miehen matkoihinsa,
veitikän venosehensa.
se on lieto lemminkäinen
jo tulla tuhuttelevi,
käyä luikerrehtelevi.
tuopi laian tullessansa
venehesen väinämöisen.
sanoi vanha väinämöinen:
"oisi puuta purressani,
laitoa venehessäni,
parahiksi painoaki.
miksi laitat laitoasi,
puuta purtehen liseät?"
sanoi lieto lemminkäinen:
"ei vara venettä kaa'a,
tuki suovoa tuhoa.
use'in merellä pohjan
tuuli laitoa kysyvi,
vastatuuli varppehia."
sanoi vanha väinämöinen:
"sentähen sotavenosen
rinta rautahan rakettu
ja tehty teräsnenähän,
jottei tuulen tuiki vieä
eikä viskoa vihurin."
vaka vanha väinämöinen
laskea karehtelevi
tuon on pitkän niemen päästä,
kylän kurjan kuuluvilta.
laski laulellen vesiä,
ilon lyöen lainehia.
neiet niemien nenissä
katselevat, kuuntelevat:
"mi lienee ilo merellä,
mikä laulu lainehilla,
ilo entistä parempi,
laulu muita laatuisampi?"
laski vanha väinämöinen,
laski päivän maavesiä,
päivän toisen suovesiä,
kolmannen kosen vesiä.
siinä lieto lemminkäinen
muisti muutaman sanansa
korvalla tulisen kosken,
pyhän virran pyörtehessä.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"heitä, koski, kuohuminen,
vesi vankka, vellominen!
kosken tyttö, kuohuneiti!
istuite kihokivelle,
kihopaaelle paneite!
sylin aaltoja aseta,
käsin kääri käppyröitä,
kourin kuohuja kohenna,
jottei riusko rinnoillemme
eikä päällemme päräjä!
"akka aaltojen-alainen,
vaimo kuohun-korvallinen!
nouse kourin kuohun päälle,
yskin aallollen ylene
kuohuja kokoamahan,
vaahtipäitä vaalimahan,
jottei syytöintä syseä,
viatointa vierettele!
"kivet keskellä jokea,
paaet kuohun kukkuralla
otsansa alentakohon,
päälakensa painakohon
matkalta punaisen purren,
tieltä tervaisen venehen!
"kun ei tuosta kyllin liene,
kivi-kimmo, kammon poika,
väännä reikä vääntimellä,
puhkaise purasimella
keskelle kosen kiveä,
pahan paaen palleahan,
juosta purren puuttumatta,
venehen vikaumatta!
"kun ei tuosta kyllin liene,
veen isäntä, vuon alio,
kivet saata sammaliksi,
hauin vuoluksi venonen
kuohuja kulettaessa,
mäkipäitä mentäessä!
"neiti kosken-korvallinen,
impi virran-vierellinen!
kehreäs utuinen lanka
utuisesta kuontalosta!
veä lankasi ve'elle,
sinerväsi lainehelle,
jota pitkin purren juosta,
tervarinnan teuotella,
mennä miehen melkeänki,
äkkiouonkin osata!
"melatar on, mielivaimo!
ota mieluisa melasi,
jollapa piät pereä,
noitivirrat viilettelet
katehen koan e'etse,
noian ikkunan alatse!
"kun ei tuosta kyllin liene,
ukko, taivahan jumala,
piä miekalla pereä,
tuijota tupettomalla,
jotta juosta puisen purren,
mennä mäntyisen venehen!"
itse vanha väinämöinen
laskea karehtelevi.
laski louhien lomitse
noita kuohuja kovia;
eikä puutu puinen pursi,
vene tietäjän takellu.
Äsken tuonne tultuansa
noille väljille vesille
puuttui pursi juoksemasta,
venonen pakenemasta.
pursi puuttuvi lujahan,
vene vieremättömäksi.
se on seppo ilmarinen,
toinen lieto lemminkäinen
pistivät melan merehen,
lastun kuusen lainehesen;
päästeä nytystelevät
tuota purtta puutoksesta:
ei ota venonen juosta
eikä pääse puinen pursi.
vaka vanha väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"oi sie lieto lemmin poika!
kallistaite katsomahan,
miss' on pursi puuttumassa,
venonen takistumassa
näillä väljillä vesillä,
vienolla alantehella,
kivelläkö vai haolla
vaiko muulla vastuksella!"
se on lieto lemminkäinen
pyörähtihe katsomahan.
katsovi venosen alle,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ei ole veno kivellä,
ei kivellä, ei haolla:
vene on hauin hartioilla,
ve'en koiran konkkaluilla!"
vaka vanha väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"jotaki joessa onpi,
hakojaki, haukiaki.
kun lie hauin hartioilla,
ve'en koiran konkkaluilla,
veä miekalla vetehen,
katkaise kala kaheksi!"
se on lieto lemminkäinen,
poika, veitikkä verevä,
miekan vyöltänsä vetävi,
luunpurijan puoleltansa.
veti miekalla meryttä,
alta laian laskettavi:
itse vierähti vetehen,
kourin aaltohon kohahti.
siitä seppo ilmarinen
tarttui tukkahan urosta,
nostalti merestä miehen.
itse tuon sanoiksi virkki:
"kaikki on mieheksi kyhätty,
pantu parran kantajaksi,
lisäksi satalu'ulle,
tuhannelle täytteheksi!"
miekan vyöltänsä vetävi,
tupestansa tuiman rauan,
jolla kalhaisi kaloa,
alta laian läimähytti:
miekka murskaksi mureni,
eipä hauki tiennytkänä.
vaka vanha väinämöinen
tuossa tuon sanoiksi virkki:
"ei ole teissä puolta miestä,
ei urosta kolmannesta!
kun konsa tulevi tarve,
miehen mieltä vaaitahan,
silloin mieli melkeässä,
kaikki toimi toisialla."
itse miekkansa veälti,
tempasi terävän rauan.
työnti miekkansa merehen,
alle laian langetteli
kalahauin hartioihin,
ve'en koiran konkkaluihin.
miekka luottihe lujahan,
kitasihin kiinnittihe.
siitä vanha väinämöinen
nostalti kaloa tuota,
veti haukia ve'estä:
hauki katkesi kaheksi;
pursto pohjahan putosi,
pää kavahti karpahasen.
jo otti venonen juosta,
pääsi pursi puutoksesta.
vaka vanha väinämöinen
luotti purren luotoselle,
ravahutti rantasehen.
katselevi, kääntelevi
tuota hauin pääpaloa.
itse tuon sanoiksi virkki:
"ken on vanhin sulholoista,
sepä hauki halkomahan,
kala viploin viiltämähän,
pää paloiksi pahkomahan!"
miehet purresta puhuvat,
vaimot lausui laitasilta:
"saajanpa käet sulimmat,
sormet pyytäjän pyhimmät."
vaka vanha väinämöinen
veti veitsen huotrastansa,
kyleltänsä kylmän rauan,
jolla hauin halkaisevi,
pahkovi kalan paloiksi.
itse tuon sanoiksi virkki:
"ken on nuorin neitosista,
sepä hauki keittämähän
murkinaisiksi muruiksi,
kalaisiksi lounahiksi!"
kävi neiet keittämähän
- kävi kilvan kymmenenki.
siitä hauki keitetähän,
murkinoiahan muruina.
jäipä luita luotoselle,
kalanluita kalliolle.
vaka vanha väinämöinen
noita tuossa katselevi,
katselevi, kääntelevi.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"mikä tuostaki tulisi,
noista hauin hampahista,
leveästä leukaluusta,
jos oisi sepon pajassa,
luona taitavan takojan,
miehen mahtavan käsissä?"
sanoi seppo ilmarinen:
"ei tule tyhjästä mitänä,
kalan ruotasta kalua,
ei seponkana pajassa, luona taitavan takojan,
miehen mahtavan käsissä."
vaka vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"näistäpä toki tulisi
kalanluinen kanteloinen,
kun oisi osoajata,
soiton luisen laatijata."
kun ei toista tullutkana,
ei ollut osoajata,
soiton luisen laatijata,
vaka vanha väinämöinen
itse loihe laatijaksi,
tekijäksi teentelihe.
laati soiton hauinluisen,
suoritti ilon ikuisen.
kust' on koppa kanteletta?
hauin suuren leukaluusta.
kust' on naulat kanteletta?
ne on hauin hampahista.
kusta kielet kanteletta?
hivuksista hiien ruunan.
jo oli soitto suorittuna,
valmihina kanteloinen,
soitto suuri hauinluinen,
kantelo kalaneväinen.
tuli tuohon nuoret miehet,
tuli nainehet urohot,
tuli pojat puol'-ikäiset
sekä pienet piikalapset,
tytöt nuoret, vaimot vanhat,
naiset keskikertaisetki,
kanteletta katsomahan,
soittoa tähyämähän.
vaka vanha väinämöinen
käski nuoren, käski vanhan,
käski keskikertaisenki
soittamahan sormillansa
tuota ruotaista romua,
kalanluista kanteletta.
soitti nuoret, soitti vanhat,
soitti keskikertaisetki.
nuoret soitti, sormet notkui,
vanhat väänti, pää vapisi:
ei ilo ilolle nousnut,
soitto soitolle ylennyt.
sanoi lieto lemminkäinen:
"oi te pojat puol'älyiset,
teki tyttäret typerät
sekä muu katala kansa!
ei ole teissä soittajata,
oike'in osoajata!
tuokatte minulle soitto,
kantakatte kanteloinen
kahen polven pystyn päähän,
kynnen kymmenen nenähän!"
siitä lieto lemminkäinen
saip' on kantelon käsille,
ilon itsensä likemmä,
soiton alle sormiensa.
soittoa sovittelevi,
kanteletta kääntelevi:
eipä soitto soitakana,
ei ilo iloakana.
sanoi vanha väinämöinen:
"ei ole tässä nuorisossa,
kansassa kasuavassa
eikä vanhassa väessä
tuon on soiton soittajaista,
tuon ilon iloajaista.
joko pohjola paremmin
saisi soiton soittamahan,
tuon ilon iloamahan,
jospa laitan pohjolahan?"
laittoi soiton pohjolahan,
saatatti sariolahan.
soitti pojat pohjolassa,
soitti pojat jotta piiat,
soitti miehet naisekkahat
sekä naiset miehekkähät.
itsekin emäntä soitti,
tuota käänti, tuota väänti,
tuota sormin suoritteli,
kynsin kymmenin piteli.
soitti pojat pohjolassa,
soitti kansa kaikenlainen.
ei ilo ilolle tunnu
eikä soitto soitannalle:
kielet kierohon kävivät,
jouhet parkuivat pahasti,
ääni kaikkui karkeasti,
soitto julmasti sorisi.
sokea sopessa nukkui,
ukko vanha uunin päällä.
ukko uunilta havannut,
kiukahalta kirsahtanut
urahti unisijalta,
nurahutti nurkastansa:
"heretkätte, heittäkätte,
luokatte, lopettakatte!
puhki korvani puhuvi,
läpi pääni läylentävi,
kaikki käypi karvoilleni,
viepi viikoksi uneni!
"jos ei soitto suomen kansan
vasta vaikuta ilolle
eli uuvuta unehen,
maku'usen maanittele,
niin vetehen visko'otte,
aaltoihin upottaotte,
tahi viekötte takaisin,
soitto tuonne saattaotte
miehen tehnehen käsille,
sormille sovittelijan!"
soitto kielin kerkiävi,
kantelo sanoin kajahui:
"en vielä vetehen joua,
alle aaltojen asetu!
ennen soitan soittajalla,
vangun vaivan nähnehellä."
jopa vietihin visusti,
kannettihin kaunihisti
miehen laatijan kätehen,
pyytänehen polvuksille.
vaka vanha väinämöinen,
laulaja iän-ikuinen,
sormiansa suorittavi,
peukaloitansa pesevi.
istuiksen ilokivelle,
laulupaaelle paneikse
hope'iselle mäelle,
kultaiselle kunnahalle.
otti soiton sormillensa,
käänti käyrän polvillensa,
kantelen kätensä alle.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"tulkohonpa kuulemahan,
ku ei liene ennen kuullut
iloa ikirunojen,
kajahusta kanteloisen!"
siitä vanha väinämöinen
alkoi soittoa somasti
hauinruotaista romua,
kalanluista kanteletta.
sormet nousi notkeasti,
peukalo ylös keveni.
jo kävi ilo ilolle,
riemu riemulle remahti,
tuntui soitto soitannalle,
laulu laululle tehosi.
helähteli hauin hammas,
kalan pursto purkaeli,
ulvosi upehen jouhet,
jouhet ratsun raikkahuivat.
soitti vanha väinämöinen.
ei ollut sitä metsässä
jalan neljän juoksevata,
koivin koikkelehtavata,
ku ei tullut kuulemahan,
iloa imehtimähän.
oravat ojentelihe
lehväseltä lehväselle;
tuohon kärpät kääntelihe,
aioillen asettelihe.
hirvet hyppi kankahilla,
ilvekset piti iloa.
heräsi susiki suolta,
nousi karhu kankahalta
petäjäisestä pesästä,
kutiskosta kuusisesta.
susi juoksi suuret matkat,
karhu kankahat samosi;
viimein aiallen asettui,
veräjälle vieretäikse:
aita kaatui kalliolle,
veräjä aholle vieri.
siitä kuusehen kuvahti,
petäjähän pyörähytti
soitantoa kuulemahan,
iloa imehtimähän.
tapiolan tarkka ukko,
itse metsolan isäntä,
ja kaikki tapion kansa,
sekä piiat jotta poiat,
kulki vuoren kukkulalle
soittoa tajuamahan.
itseki metsän emäntä,
tapiolan tarkka vaimo,
sinisukkahan siroikse,
punapaulahan paneikse;
loihe koivun konkelolle,
lepän lengolle levahti
kanteloista kuulemahan,
soittoa tajuamahan.
mi oli ilman lintujaki,
kahen siiven sirkovia,
ne tulivat tuiskutellen,
kiiätellen kiirehtivät
kunnioa kuulemahan,
iloa imehtimähän.
kokko kun kotona kuuli
sen sorean suomen soiton,
heitti pentunsa pesähän;
itse loihe lentämähän
soittohon sulan urohon,
väinämöisen vääntelöhön.
korkealta kokko lenti,
halki pilvien havukka,
allit aalloilta syviltä,
joutsenet sulilta soilta.
pieniäki peiposia,
lintuja livertäviä,
sirkkuja satalukuisin,
leivoja liki tuhatta
ilmassa ihastelivat,
hartioilla haastelivat,
tehessä isän iloa,
soitellessa väinämöisen.
itse ilman luonnottaret,
ilman impyet ihanat,
iloa imehtelivät,
kanteloista kuuntelivat;
mikä ilman vempelellä,
taivon kaarella kajotti,
mikä pienen pilven päällä,
rusoreunalla rehotti.
tuo kuutar, korea impi,
neiti päivätär pätevä
pitelivät pirtojansa,
niisiänsä nostelivat,
kultakangasta kutoivat,
hope'ista helskyttivät
äärellä punaisen pilven,
pitkän kaaren kannikalla.
kunpa saivat kuullaksensa
tuon sorean soiton äänen,
jo pääsi piosta pirta,
suistui sukkula käestä,
katkesihe kultarihmat,
helkähti hopeaniiet.
ei sitä oloista ollut,
ei ollut ve'essäkänä
evän kuuen kulkevata,
kalaparvea parasta,
ku ei tullut kuulemahan,
iloa imehtimähän.
uipi hauit hangotellen,
ve'en koirat vengotellen,
lohet luo'oilta samosi,
siikaset syväntehiltä.
säret pienet, ahvenetki,
mujehetki, muut kalatki
rinnoin ruokohon ajaikse,
rantahan rakenteleikse
virttä väinön kuulemahan,
soittoa tajuamahan.
ahto, aaltojen kuningas,
ve'en ukko ruohoparta,
ve'en kalvolle veäikse,
luikahaikse lumpehelle;
siinä kuunteli iloa.
itse tuon sanoiksi virkki:
"en ole mointa ennen kuullut
sinä ilmoisna ikänä,
soitantoa väinämöisen,
iloa ikirunojan!"
sisarekset sotkottaret,
rannan ruokoiset kälykset,
hiipoivat hivuksiansa,
hapsiansa harjasivat
harjalla hopeapäällä,
sukimella kultaisella.
saivat kuulla äänen ouon,
tuon on soitannan sorean:
sulkahti suka vetehen,
haihtui harja lainehesen.
jäi hivukset hiipomatta,
tukat kesken suorimatta.
itseki ve'en emäntä,
ve'en eukko ruokorinta,
jopa nousevi merestä
ja lapaikse lainehesta;
ruokorintahan rivahti,
väännäikse vesikarille
tuota ääntä kuulemahan,
soitantoa väinämöisen,
kun oli ääni kummanlainen,
soitanto ylen sorea.
se siihen sike'in nukkui,
vaipui maata vatsallehen
kirjavan kiven selälle,
paaen paksun pallealle.
siinä vanha väinämöinen
soitti päivän, soitti toisen.
ei ollut sitä urosta
eikä miestä urheata,
ollut ei miestä eikä naista
eikä kassan kantajata,
kellen ei itkuksi käynyt,
kenen syäntä ei sulannut.
itki nuoret, itki vanhat,
itki miehet naimattomat,
itki nainehet urohot,
itki pojat puol'-ikäiset,
sekä pojat jotta neiet,
jotta pienet piikasetki,
kun oli ääni kummanlainen,
ukon soitanto suloinen.
itsensäki väinämöisen
kyynel vieri kyykähteli.
tippui tilkat silmistänsä,
vierivät vesipisarat,
karkeammat karpaloita,
herkeämmät hernehiä,
pyöreämmät pyyn munia,
päreämmät päitä pääskyn.
ve'et vieri silmästänsä,
toiset toisesta noruvi.
putosivat poskipäille,
kaunihille kasvoillensa,
kaunihilta kasvoiltansa
leve'ille leuoillensa,
leve'iltä leuoiltansa
rehe'ille rinnoillensa,
rehe'iltä rinnoiltansa
päteville polvillensa,
päteviltä polviltansa
jalkapöyille jaloille,
jalkapöyiltä jaloilta
maahan alle jalkojensa
läpi viien villavaipan,
kautta kuuen kultavyönsä,
seitsemän sinihamosen,
sarkakauhtanan kaheksan.
vierivät vesipisarat
luota vanhan väinämöisen
rannalle meren sinisen,
rannalta meren sinisen
alle selvien vesien,
päälle mustien murien.
siitä vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"onko tässä nuorisossa,
nuorisossa kaunoisessa,
tässä suuressa su'ussa,
isossa isän alassa
kyyneleni poimijata
alta selvien vesien?"
nuoret tuossa noin sanovi
sekä vanhat vastoavi:
"ei ole tässä nuorisossa,
nuorisossa kaunoisessa,
tässä suuressa su'ussa,
isossa isän alassa
kyynelesi poimijata
alta selvien vesien."
sanoi vanha väinämöinen,
itse virkki, noin nimesi:
"kenpä toisi kyyneleni,
poimisi vesipisarat
alta selvien vesien,
saisi multa sulkaturkin."
tuli korppi koikotellen.
sanoi vanha väinämöinen:
"käyös, korppi, kyyneleni
alta selvien vesien!
annan sulle sulkaturkin."
eipä korppi saanutkana.
kuuli tuon sininen sotka,
niin tuli sininen sotka.
sanoi vanha väinämöinen:
"use'in, sininen sotka,
suullasi sukelteleihet,
ve'essä vilotteleihet:
käypä, poimi kyyneleni
alta selvien vesien!
saat sinä parahan palkan:
annan sulle sulkaturkin."
kävi sotka poimimahan
väinämöisen kyyneleitä
alta selvien vesien,
päältä mustien murien.
poimi kyynelet merestä,
kantoi väinölle kätehen:
jo oli muiksi muuttunehet,
kasvanehet kaunoisiksi,
helmiksi heristynehet,
simpsukoiksi siintynehet,
kuningasten kunnioiksi,
valtojen iki-iloiksi.
vaka vanha väinämöinen,
toinen seppo ilmarinen,
kolmas lieto lemmin poika,
tuo on kaunis kaukomieli,
läksi selvälle merelle,
lake'ille lainehille
tuonne kylmähän kylähän,
pimeähän pohjolahan,
miehen syöjähän sijahan,
urohon upottajahan.
kenpä tuossa soutajaksi?
yks' on seppo ilmarinen.
sepä tuossa soutajaksi
airoillen ylimäisille;
toinen lieto lemminkäinen
airoillen alimaisille.
vaka vanha väinämöinen
itse istuihe perähän.
laskea karehtelevi;
laski halki lainehien,
noien kuohujen kovien,
lakkipäien lainehien
vasten pohjan valkamoita,
ennen tiettyjä teloja.
jopa tuonne tultuansa,
matkan päähän päästyänsä
vetivät venosen maalle,
tempasivat tervarinnan
teloille teräksisille,
valkamoille vaskisille.
tulivat tuville tuosta,
pian pistihe sisälle.
kysyi pohjolan emäntä,
tutkaeli tullehilta:
"mipä miehillä sanoma,
urohilla uusi tieto?"
vaka vanha väinämöinen,
tuopa tuohon vastoavi:
"sammosta sanomat miesten,
kirjokannesta urosten:
saimme sampuen jaolle,
kirjokannen katselulle."
itse pohjolan emäntä
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ei pyyssä kahen jakoa,
oravassa miehen kolmen.
hyvä on sampuen hyrätä,
kirjokannen kahnatella
pohjolan kivimäessä,
vaaran vaskisen sisässä.
hyvä olla itseniki
sammon suuren haltijana."
vaka vanha väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"kun et antane osoa,
tuota sammon toista puolta,
niin on kaiken kantanemme,
vienemme venehesemme."
louhi, pohjolan emäntä,
tuo tuosta pahoin pahastui.
kutsui pohjolan kokohon,
nuoret miehet miekkoinensa,
urohot asehinensa
pään varalle väinämöisen.
vaka vanha väinämöinen
kävi kanteloisehensa,
itse istui soittamahan,
alkoi soittoa somasti.
tuota kaikki kuulemahan,
iloa imehtimähän,
miehet mielellä hyvällä,
naiset suulla nauravalla,
urohot vesissä silmin,
pojat maassa polvillansa.
väkeä väsyttelevi,
rahvahaista raukaisevi:
kaikki nukkui kuuntelijat
sekä vaipui katselijat;
nukkui nuoret, nukkui vanhat
väinämöisen soitantohon.
siitä viisas väinämöinen,
tietäjä iän-ikuinen,
tapasi on taskuhunsa,
kulki kukkaroisehensa.
ottavi uniset neulat,
voiteli unella silmät,
ripset ristihin panevi,
painoi luomet lukkosehen
väeltä väsyneheltä,
urohilta uinuvilta:
pani pitkähän unehen,
viikommaksi nukkumahan
koko pohjolan perehen
ja kaiken kyläisen kansan.
meni sammon saa'antahan,
kirjokannen katsontahan
pohjolan kivimäestä,
vaaran vaskisen sisästä,
yheksän lukon takoa,
takasalvan kymmenennen.
tuossa vanha väinämöinen
lauloa hyrähtelevi
vaaran vaskisen ovilla,
kivilinnan liepehillä:
jopa liikkui linnan portit,
järkkyi rautaiset saranat.
itse seppo ilmarinen,
tuopa tuossa toisna miesnä.
voilla voiti lukkoloita,
saranoita rasvasilla,
jottei ukset ulvahuisi
eikä naukuisi saranat.
lukot sormin luksutteli,
salvat kuokalla kohotti:
jo lukot lusuna vieri,
ovet vahvat aukieli.
siitä vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"oi sie lieto lemmin poika,
ylimäinen ystäväni!
mene sampo ottamahan,
kirjokansi kiskomahan!"
tuopa lieto lemminkäinen
tahi kaunis kaukomieli,
kyllä kärkäs käskemättä,
kehumattaki kepeä,
meni sammon saa'antahan,
kirjokannen kiskontahan.
sanoi tuonne mennessänsä,
kerskaeli käyessänsä:
"mi lienee minussa miestä,
urosta ukon pojassa,
senpä sampo siirtyköhön,
kirjokansi kääntyköhön
jalan oikean avulla,
takakannan koskemalla!"
siirrytteli lemminkäinen,
siirrytteli, käännytteli,
sylin sampoa syleili,
polvin maassa puuhaeli:
eipä sampo liikukana,
kirjokansi kallukana;
sen oli juuret juurruteltu
yheksän sylen syvähän.
hyvä on härkä pohjolassa,
jok' on vahva vartalolta,
ylen sitkeä sivulta,
suonilta kovin sorea;
sen on syltä sarvet pitkät,
puolentoista turpa paksu.
otti härän heinikosta,
auran pellon pientarelta;
sillä kynti sammon juuret,
kirjokannen kiinnittimet:
saipa sampo liikkumahan,
kirjokansi kallumahan.
siitä vanha väinämöinen,
toinen seppo ilmarinen,
kolmas lieto lemminkäinen
saattelivat sammon suuren
pohjolan kivimäestä,
vaaran vaskisen sisästä.
veivät sen venosehensa,
latjasivat laivahansa.
saivat sammon purtehensa,
kirjokannen kaarillensa;
työntivät venon vesille,
satalauan lainehille.
tyrskähti veno vetehen,
läksi laioin lainehesen.
kysyi seppo ilmarinen,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"minne sampo saatetahan,
kunnepa kuletetahan
näiltä paikoilta pahoilta,
poloisesta pohjolasta?"
vaka vanha väinämöinen
itse virkki, noin nimesi:
"tuonne sampo saatetahan,
kirjokansi kaimatahan
nenähän utuisen niemen,
päähän saaren terhenisen,
siellä onnen ollaksensa,
ainian asuaksensa.
on siellä vähän sijoa,
toki paikkoa palanen,
syömätöintä, lyömätöintä,
miekan miehen käymätöintä."
siitä vanha väinämöinen
läksi poies pohjolasta,
läksi mielellä hyvällä,
iloten omille maille.
itse tuossa noin saneli:
"käänny, pursi, pohjolasta,
käännäite kohen kotia,
perin maille vierahille!
"tuuittele, tuuli, purtta,
soutele, vesi, venettä,
anna airoillen apua,
huoparille huoitusta
noilla väljillä vesillä,
ulapoilla auke'illa!
"oisiko airot pikkaraiset,
soutajat vähäväkiset,
pienoiset peränpitäjät,
lapset laivan hallitsijat,
anna, ahto, airojasi,
venettäsi, veen isäntä,
airot uuet ja paremmat,
mela toinen ja lujempi,
itse airoillen asetu,
sovitaite soutamahan!
anna juosta puisen purren,
rautahangan hakkaella
halki kuohujen kovien,
lakkipäien lainehien!"
siitä vanha väinämöinen
laskea karehtelevi.
itse seppo ilmarinen,
toinen lieto lemminkäinen,
nepä tuossa soutelevat,
soutelevat, joutelevat
selviä selän vesiä,
lake'ita lainehia.
sanoi lieto lemminkäinen:
"olipa ennen aikoinani,
oli vettä soutajalla
sekä virttä laulajalla.
vaan ei nyt, nykyisin aioin
tuota kuulla kulloinkana
venehessä vierentätä,
lainehilla laulantata."
vaka vanha väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ei vesillä vieremistä,
lainehilla laulamista!
laulu laiskana pitävi,
virret sou'un viivyttävi.
päivä kultainen kuluisi,
yöhyt kesken yllättäisi
näillä väljillä vesillä,
lake'illa lainehilla."
se on lieto lemminkäinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"aika kuitenki kuluvi,
päivä kaunis karkelevi,
yö tulla tuhuttelevi,
hämärä häkyttelevi,
jos et laula polvenasi,
hyrehi sinä ikänä."
laski vanha väinämöinen
selkeä meren sinisen,
laski päivän, laski toisen.
päivänäpä kolmantena
tuo on lieto lemminkäinen
kerran toisen kertaeli:
"miks' et laula, väinämöinen,
hyrehi, hyväntöläinen,
hyvän sammon saatuasi,
tien oikein osattuasi?"
vaka vanha väinämöinen,
hänpä varman vastoavi:
"varahainen laulannaksi,
aikainen ilonpioksi.
Äsken laulanta sopisi,
ilon teentä kelpoaisi,
kun omat ovet näkyisi,
omat ukset ulvahtaisi."
sanoi lieto lemminkäinen:
"oisinko itse perässä,
lauleleisin voiessani,
kukkuisin kyetessäni;
ehk' ei toiste voiakana,
ei kyllin kyetäkänä.
kun et lauloa luvanne,
itse laululle rupean."
siinä lieto lemminkäinen,
tuo on kaunis kaukomieli,
suutansa sovittelevi,
säveltänsä säätelevi.
sai itse hyräilemähän,
loihe, kurja, kukkumahan
äreällä äänellänsä,
käreällä kulkullansa.
lauloi lieto lemminkäinen,
karjahteli kaukomieli;
suu liikkui, järisi parta,
leukapielet lonkaeli.
laulu kuului loitommalle,
vierähys vesien poikki,
kuului kuutehen kylähän,
seitsemän selän ylitse.
kurki istui kannon päässä,
märän mättähän nenässä,
sormiluitansa lukevi,
jalkojansa nostelevi.
sepä säikähti kovasti
lemminkäisen laulantata.
päästi kurki kumman kulkun,
säikähti pahan sävelen;
heti loihe lentämähän,
lenti poikki pohjolahan.
sitte tuonne tultuansa,
pohjan suolle saatuansa
vielä parkaisi pahasti,
äkeästi ärjähteli:
sillä pohjolan herätti,
pahan vallan valveutti.
nousi pohjolan emäntä
unen pitkän maattuansa.
kävi karjakartanohon,
juoksi riistariihen luoksi;
katselevi karjoansa,
elojansa arvelevi:
ei ollut karjoa kaonnut,
riistettynä riistojansa.
jo kävi kivimäelle,
vaaran vaskisen ovelle.
sanoi tuonne tultuansa:
"voi, poloinen, päiviäni!
jop' on täällä vieras käynyt,
kaikki lukot lonkaellut,
liikutellut linnan portit,
särkenyt saranarauat!
oisko täältä sampo saatu,
otettu omin lupinsa?"
jo oli sieltä sampo saatu,
anastettu kirjokansi
pohjolan kivimäestä,
vaaran vaskisen sisästä,
yheksän lukon takoa,
takasalvan kymmenennen.
louhi, pohjolan emäntä,
tuo tuosta pahoin pahastui,
katsoi valtansa vajuvan,
alenevan arvionsa.
uutarta rukoelevi:
"ututyttö, terhenneiti!
seulo seulalla utua,
terhenistä tepsuttele,
laske talma taivahalta,
auer ilmasta alenna
selvälle meren selälle,
ulapalle aukealle,
jottei päästä väinämöisen,
osata uvantolaisen!
"kun ei tuosta kyllin tulle,
iku-turso, Äijön poika,
nosta päätäsi merestä,
lakkoasi lainehesta!
kaataos kalevan miehet,
upota uvantolaiset,
hävitä häjyt urohot
alle aaltojen syvien!
saata sampo pohjolahan
venehestä vierimättä!
"kun ei tuosta kyllin tulle,
oi ukko, ylijumala,
ilman kultainen kuningas,
hope'inen hallitsija,
rakenna rajuinen ilma,
nosta suuri säien voima!
luo tuuli, lähetä aalto
aivan vastahan venettä,
jottei päästä väinämöisen,
kulkea uvantolaisen!"
ututyttö, neiti terhen,
u'un huokuvi merelle,
sumun ilmahan sukesi;
piti vanhan väinämöisen
kokonaista kolme yötä
sisässä meren sinisen
pääsemättänsä perille,
kulkematta kunnekana.
yön kolmen levättyänsä
sisässä meren sinisen
virkki vanha väinämöinen,
itse lausui, noin nimesi:
"ei ole mies pahempikana,
uros untelompikana
u'ulla upottaminen,
terhenellä voittaminen."
veti vettä kalvallansa,
merta miekalla sivalti.
sima siukui kalvan tiestä,
mesi miekan roiskehesta:
nousi talma taivahalle,
utu ilmoillen yleni.
selvisi meri sumusta,
meren aalto auteresta;
meri suureksi sukeutui,
maailma isoksi täytyi.
oli aikoa vähäinen,
pirahteli pikkarainen.
jo kuului kova kohina
viereltä veno punaisen;
nousi kuohu korkeaksi
vasten purtta väinämöisen.
siinä seppo ilmarinen
toki säikähti kovasti:
veret vieri kasvoiltansa,
puna poskilta putosi.
veti viltin päänsä päälle,
yli korvien kohenti,
peitti kasvot kaunihisti,
silmänsä sitäi paremmin.
itse vanha väinämöinen
katsoi vierellä vesiä,
loi silmät sivulle purren.
näki kummoa vähäisen:
iku-turso, Äijön poika,
vieressä veno punaisen
nosti päätänsä merestä,
lakkoansa lainehesta.
vaka vanha väinämöinen
saipa korvat kourihinsa.
korvista kohottelevi,
kysytteli, lausutteli,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"iku-turso, Äijön poika!
miksi sie merestä nousit,
kuksi aallosta ylenit
etehen imehnisille,
saanikka kalevan poian?"
iku-turso, Äijön poika,
eikä tuo ihastu tuosta
eikä tuo kovin pelästy
eikä varsin vastaele.
vaka vanha väinämöinen
tarkoin toiste tutkaeli,
kolmasti kovin kysyvi:
"iku-turso, Äijön poika!
miksi sie merestä nousit,
kuksi aallosta ylenit?"
iku-turso, Äijön poika,
jo kerralla kolmannella
sanan vastaten sanovi:
"siksi mie merestä nousin,
siksi aallosta ylenin:
oli mielessä minulla
surmata suku kalevan,
saa'a sampo pohjolahan.
kun nyt lasket lainehisin,
heität vielä herjan hengen,
enpä toiste tullekana
etehen imehnisille."
silloin vanha väinämöinen
heitti herjan lainehisin.
itse tuon sanoiksi virkki:
"iku-turso, Äijön poika!
ellös sie merestä nousko,
ellös aallosta yletkö
etehen imehnisille
tämän päivyen perästä!"
senpä päivyen perästä
ei turso merestä nouse
etehen imehnisille,
kuni kuuta, aurinkoa,
kuni päiveä hyveä,
ilmoa ihailtavata.
siitä vanha väinämöinen
laski eelle laivoansa.
oli aikoa vähäinen,
pirahteli pikkarainen.
jo ukko, ylijumala,
itse ilmojen isäntä,
virkki tuulet tuulemahan,
säät rajut rajuamahan.
nousi tuulet tuulemahan,
säät rajut rajuamahan.
kovin läikkyi länsituuli,
luoetuuli tuikutteli;
enemmän etelä tuuli,
itä inkui ilkeästi;
kauheasti kaakko karjui,
pohjonen kovin porasi.
tuuli puut lehettömäksi,
havupuut havuttomaksi,
kanervat kukattomaksi,
heinät helpehettömäksi.
nosti mustia muria
päälle selvien vesien.
kovin silloin tuulet tuuli,
aallot hakkasi alusta.
veivät harpun hauinluisen,
kantelon kalaneväisen
väen vellamon hyväksi,
ahtolan iki-iloksi.
ahto aalloilta havainnut,
ahon lapset lainehilta;
ottivat sorean soiton,
kotihinsa korjasivat.
siinä vanhan väinämöisen
ve'et silmihin vetihe.
itse tuon sanoiksi virkki:
"sinne sattui saalahani,
meni mielisoittimeni,
katosi iki-iloni!
en tuota enämpi saane
sinä ilmoisna ikänä
hauin hampahan iloa,
kalanluista luikutusta."
itse seppo ilmarinen,
tuopa tuiki tuskautui.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"voi, poloinen, päiviäni,
kun läksin selille näille,
ulapoille auke'ille,
polin puulle pyörivälle,
varvalle vapisevalle!
jo on tukka tuulta nähnyt,
hivus säätä hirveätä,
parta päiviä pahoja,
nähnyt näilläki vesillä;
harvoin on havaita tainnut
tuulta ennen tuon näöistä,
noita kuohuja kovia,
lakkipäitä lainehia.
jo nyt on tuuli turvanani,
meren aalto armonani!"
vaka vanha väinämöinen,
tuopa tuossa arvelevi:
"ei venossa vieremistä,
purressa parahtamista!
itku ei hä'ästä päästä,
parku päivistä pahoista."
siitä tuon sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"vesi, kiellä poikoasi,
laine, lastasi epeä,
ahto, aaltoja aseta,
vellamo, ve'en väkeä,
ettei parsku parraspuille,
pääse päälle kaarieni!
"nouse, tuuli, taivahalle,
ylös pilvihin ajaite,
sukuhusi, syntyhysi,
heimohon, perehesesi!
elä kaa'a puista purtta,
vierrä hongaista venettä!
ennen kaa'a puut palolla,
kuuset kummuilla kumoa!"
se on lieto lemminkäinen,
itse kaunis kaukomieli,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"tule, kokko turjalainen!
tuopa kolme sulkoasi,
kokko, kolme, kaarne, kaksi
varaksi vähän venehen,
pahan purren parraspuuksi!"
itse laitoa lisäsi,
varppehia valmisteli;
liitti tuohon liikalaiat,
koko sylen korkeuiset,
aallon käymättä ylitse,
partahille parskumatta.
jo oli kyllin laitoaki,
venehessä varppehia
tuulen tuiman tuikutella,
aallon ankaran lykätä,
kuohuja kulettaessa,
mäkipäitä mentäessä.
louhi, pohjolan emäntä,
kutsui pohjolan kokohon.
pani joukon jousihinsa,
laittoi miehet miekkoihinsa;
rakenteli pohjan purren,
suoritti sotavenosen.
latoi miehet laivahansa,
suoritti sotaurohot,
kuni sotka poikasensa,
tavi lapsensa latovi:
sata miestä miekallista,
tuhat jousella urosta.
kohenteli purjepuita,
vaatevarpoja varasi;
nosti puuhun purjehia,
vaattehia varpapuihin,
kuin on pitkän pilven longan,
pilven tönkän taivahalla.
siitä läksi laskemahan,
sekä läksi jotta joutui
sampoa tapoamahan
venehestä väinämöisen.
vaka vanha väinämöinen
laskevi sinistä merta.
itse tuon sanoiksi virkki,
puhui purtensa perästä:
"oi sie lieto lemmin poika,
ylimäinen ystäväni!
nouse purjepuun nenähän,
vaatevarpahan ravaha!
katsaise etinen ilma,
tarkkoa takainen taivas,
onko selvät ilman rannat,
onko selvät vai sekavat!"
tuopa lieto lemminkäinen,
poika, veitikkä verevä,
hyvin kärkäs käskemättä,
kehumattaki kepeä,
nousi purjepuun nenähän,
vaatevarpahan ravahti.
katsoi iät, katsoi lännet,
katsoi luotehet, etelät,
katsoi poikki pohjan rannan.
siitä tuon sanoiksi virkki:
"selvänä etinen ilma,
taakea takainen taivas:
pieni on pilvi pohjosessa,
pilven lonka luotehessa."
sanoi vanha väinämöinen:
"jo vainen valehtelitki!
ei se pilvi ollekana,
pilven lonka lienekänä:
se on pursi purjehinen.
katso toiste tarkemmasti!"
katsoi toiste, katsoi tarkoin.
sanovi sanalla tuolla:
"saari kaukoa näkyvi,
etähältä haamottavi;
havukoita haavat täynnä,
koivut kirjokoppeloita."
sanoi vanha väinämöinen:
"jo vainen valehtelitki!
havukoita ei ne olle
eikä kirjokoppeloita:
ne on pohjan poikasia.
katso tarkoin kolmannesti!"
se on lieto lemminkäinen
katsoi kerran kolmannenki.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"jo tulevi pohjan pursi,
satahanka hakkoavi!
sata on miestä soutimilla,
tuhat ilman istumassa!"
silloin vanha väinämöinen
jo tunsi toet totiset.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"soua, seppo ilmarinen,
soua, lieto lemminkäinen,
soutakatte, kaikki kansa,
jotta juoksisi venonen,
pursi eestä ennättäisi!"
souti seppo ilmarinen,
souti lieto lemminkäinen,
souti kansa kaikenlainen.
lyllyivät melat lylyiset,
hangat piukki pihlajaiset,
vene honkainen vapisi;
nenä hyrski hylkehenä,
perä koskena kohisi,
vesi kiehui kelloloissa,
vaahti palloissa pakeni.
kilvan kiskoivat urohot,
miehet veikaten vetivät:
eipä matka eistykänä,
ei pakene puinen pursi
eestä purren purjehisen,
tuon on pohjolan venehen.
silloin vanha väinämöinen
jo tunsi tuhon tulevan,
hätäpäivän päälle saavan.
arvelee, ajattelevi,
miten olla, kuin eleä.
itse tuon sanoiksi virkki:
"vielä mä tuohon mutkan muistan,
keksin kummoa vähäisen."
tavoittihe tauloihinsa,
tunkihe tuluksihinsa.
otti piitä pikkuruisen,
tauloa taki vähäisen;
ne merehen mestoavi
yli olkansa vasemman.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"tuosta tulkohon karinen,
salasaari kasvakohon,
johon juosta pohjan purren,
satahangan halkiella
meren myrskyn hiertimessä,
lainehen rapa'imessa!"
se siitä kariksi kasvoi,
loihe luo'oksi merehen,
itähän pitemmin puolin,
poikkipuolin pohjosehen.
tulla puikki pohjan pursi,
halki aallon hakkoavi:
jopa joutuvi karille,
puuttui luotohon lujasti.
lenti poikki puinen pursi,
satakaari katkieli;
mastot maiskahti merehen,
purjehet putoelivat
noiksi tuulen vietäviksi,
ahavan ajeltaviksi.
louhi, pohjolan emäntä,
jaloin juoksevi vetehen,
läksi purtta nostamahan,
laivoa kohottamahan.
ei ota vene yletä
eikä pursi liikahella:
kaikk' oli kaaret katkennunna,
kaikki hangatki hajalla.
arvelee, ajattelevi.
itse tuon sanoiksi virkki:
"mikäs neuvoksi tulevi,
kukas pannahan etehen?"
jopa muiksi muutaltihe,
tohti toisiksi ruveta.
otti viisi viikatetta,
kuusi kuokan kuolioa:
nepä kynsiksi kyhäsi,
kohenteli kouriksensa;
puolen purtta särkynyttä:
senpä allensa asetti;
laiat siiviksi sivalti,
peräpuikon purstoksensa;
sata miestä siiven alle,
tuhat purston tutkaimehen,
sata miestä miekallista,
tuhat ampujaurosta.
levitäikse lentämähän,
kokkona kohotteleikse.
lenteä lekuttelevi
tavoitellen väinämöistä:
siipi pilviä sipaisi,
toinen vettä vieprahteli.
veen emonen, vaimo kaunis,
hänpä tuon sanoiksi virkki:
"oi on vanha väinämöinen!
käännä päätä päivän alta,
luo'os silmät luotehesen,
katso taaksesi vähäisen!"
vaka vanha väinämöinen
käänti päätä päivän alta,
luopi silmät luotehesen,
katsoi taaksensa vähäisen:
jo tulevi pohjan eukko,
lintu kumma liitelevi,
harte'ista kuin havukka,
vaakalintu vartalolta!
yllättävi väinämöisen.
lenti purjepuun nenähän,
vaatevarpahan rapasi,
päähän pielen seisotaikse:
oli pursi päin pu'ota,
laiva laioin kallistua.
siinä seppo ilmarinen
heitäikse jumalahansa,
luojahansa luotteleikse.
sanovi sanalla tuolla:
"varjele, vakainen luoja,
kaitse, kaunoinen jumala,
ettei poika pois tulisi,
emon lapsi lankeaisi
luojan luomalta lu'ulta,
jumalan sukeamalta!
"ukko, julkinen jumala,
itse taatto taivahinen!
tuo mulle tulinen turkki,
päälleni panuinen paita,
jonka suojasta sotisin
ja takoa tappeleisin,
ettei pää pahoin menisi,
tukka turhi'in tulisi
rauan kirkkahan kisassa,
terän tuiman tutkaimessa!"
itse vanha väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ohoh pohjolan emäntä!
joko saat jaolle sammon
nenähän utuisen niemen,
päähän saaren terhenisen?"
sanoi pohjolan emäntä:
"en lähe jakohon sammon
sinun kanssasi, katala,
kerallasi, väinämöinen!"
itse sampoa tavoitti
venehestä väinämöisen.
siinä lieto lemminkäinen
miekan vyöltänsä vetäisi,
tempasi terävän rauan
vasemmalta puoleltansa;
kokon kourille kokevi,
räpylöille räimilöivi.
iski lieto lemminkäinen,
sekä iski jotta lausui:
"maahan miehet, maahan miekat,
maahan untelot urohot,
sa'at miehet siiven alta,
kymmenet kynän nenästä!"
virkki tuossa pohjan eukko,
puhui purjepuun nenästä:
"oi sie lieto, lemmin poika,
kauko rukka, mies katala!
pettelit oman emosi,
valehtelit vanhempasi:
sanoit et käyväsi sotoa
kuunna, kymmennä kesänä
kullankana tarpehella,
hopeankana halulla!"
vaka vanha väinämöinen,
tietäjä iän-ikuinen,
arvasi ajan olevan,
tunsi hetken tulleheksi.
jo veti melan merestä,
tammen lastun lainehesta;
sillä kalhaisi kavetta,
iski kynsiä kokolta:
muut kynnet meni muruiksi,
jäi yksi sakarisormi.
pojat siiviltä putosi,
melskahti merehen miehet,
sata miestä siiven alta,
tuhat purstolta urosta.
itse kokko kopsahtihe,
kapsahutti kaaripuille,
kuni puusta koppeloinen,
kuusen oksalta orava.
siitä sampoa tavoitti
sormella nimettömällä.
sammon vuoalti vetehen,
kaatoi kaiken kirjokannen
punapurren laitimelta
keskelle meren sinisen:
siinä sai muruiksi sampo,
kirjokansi kappaleiksi.
niin meni muruja noita,
sammon suuria paloja
alle vienojen vesien,
päälle mustien murien;
ne jäivät ve'en varaksi,
ahtolaisten aartehiksi.
siitäp' ei sinä ikänä,
kuuna kullan valkeana
vesi puuttune varoja,
ve'en ahto aartehia.
jäipä toisia muruja,
pienempäisiä paloja
selälle meren sinisen,
meren laajan lainehille,
tuulen tuuiteltavaksi,
aaltojen ajeltavaksi.
niitä tuuli tuuitteli,
meren läikkä läikytteli
selällä meren sinisen,
meren laajan lainehilla.
tuuli maalle työnnytteli,
aalto rannallen ajeli.
vaka vanha väinämöinen
näki tyrskyn työntelevän,
hyrskyn maalle hylkeävän,
aallon rannallen ajavan
noita sampuen muruja,
kirjokannen kappaleita.
hän tuosta toki ihastui.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"tuost' on siemenen sikiö,
alku onnen ainiaisen,
tuosta kyntö, tuosta kylvö,
tuosta kasvu kaikenlainen!
tuosta kuu kumottamahan,
onnen päivä paistamahan
suomen suurille tiloille,
suomen maille mairehille!"
louhi, pohjolan emäntä,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"vielä mä tuohon mutkan muistan,
mutkan muistan, keinon keksin
kynnöllesi, kylvöllesi,
karjoillesi, kasvuillesi,
kuillesi kumottaville,
päivillesi paistaville:
tungen kuuhuen kivehen,
päivän kätken kalliohon;
annan pakkasen palella,
vilun ilman viivytellä
kyntöjäsi, kylvöjäsi,
elojasi, toukojasi;
saatan rautaisen rakehen,
teräksisen tellittelen
halmehillesi hyville,
parahille pelloillesi.
nostan karhun kankahalta,
harvahampahan havuilta
ruuniasi ruhtomahan,
tammojasi tappamahan,
karjojasi kaatamahan,
lehmiä levittämähän.
kansan tauilla tapatan,
surmoan sukusi kaiken,
ettei kuulla kuun ikänä
maailmassa mainittavan."
silloin vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"ei minua laula lappi
eikä tunge turjalainen!
jumalall' on ilman viitta,
luojalla avaimet onnen,
ei katehen kainalossa,
vihansuovan sormen päässä.
"kun ma luome luojahani,
turvoan jumalahani,
saa se toukat touoistani,
viholliset viljastani,
tonkimasta toukojani,
kasvujani kaatamasta,
orahia ottamasta,
viljoa vihoamasta.
"sinä, pohjolan emäntä,
tunge turmiot kivehen,
pahat paina kalliohon,
vaivat vuorehen valitse,
elä kuuta kulloinkana,
aurinkoa milloinkana!
"anna pakkasen palella,
vilun ilman viivytellä
omia orahiasi,
kylvämiäsi jyviä!
sa'a rauaista raetta,
teräksistä telkyttele
oman auran kääntämille,
pohjan peltojen perille!
"nosta karhu kankahalta,
viiasta vihainen kissa,
korvesta koverakoura,
havun alta harvahammas
pohjolan kujan perille,
pohjan karjan käytäville!"
siitä pohjolan emäntä
sanan virkkoi, noin nimesi:
"jo minulta valta vaipui,
jo aleni arvioni:
eloni meni merehen,
sampo särkyi lainehisin!"
läksi itkien kotihin,
polotellen pohjosehen.
ei saanut sanottavata
koko sammosta kotihin;
veipä kuitenki vähäisen
sormella nimettömällä:
kantoi kannen pohjolahan,
sai rivan sariolahan.
siit' on polo pohjolassa,
elo leivätöin lapissa.
vaka vanha väinämöinen
itse maalle mentyänsä
löyti sampuen muruja,
kirjokannen kappaleita
rannalta merelliseltä,
hienoiselta hietiköltä.
saattoi sampuen muruset,
kirjokannen kappalehet
nenähän utuisen niemen,
päähän saaren terhenisen,
kasvamahan, karttumahan,
saamahan, satoamahan
olu'iksi ohraisiksi,
leiviksi rukihisiksi.
siinä vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"anna, luoja, suo, jumala,
anna onni ollaksemme,
hyvin ain' eleäksemme,
kunnialla kuollaksemme
suloisessa suomenmaassa,
kaunihissa karjalassa!
"varjele, vakainen luoja,
kaitse, kaunoinen jumala,
miesten mielijuohtehista,
akkojen ajatuksista!
kaa'a maalliset katehet,
ve'elliset velhot voita!
"ole puolla poikiesi,
aina lastesi apuna,
aina yöllisnä tukena,
päivällisnä vartijana,
vihoin päivän paistamatta,
vihoin kuun kumottamatta,
vihoin tuulen tuulematta,
vihoin saamatta satehen,
pakkasen palelematta,
kovan ilman koskematta!
"aita rautainen rakenna,
kivilinna liitättele
ympäri minun eloni,
kahen puolen kansoani,
maasta saaen taivosehen,
taivosesta maahan asti,
asukseni, ainokseni,
tuekseni, turvakseni,
jottei liika liioin söisi,
vastus viljalta vitaisi
sinä ilmoisna ikänä,
kuuna kullan valkeana!"
vaka vanha väinämöinen
arvelevi aivossansa:
"nytpä soitanto sopisi,
ilon teentä kelpoaisi
näillä uusilla oloilla,
kaunihilla kartanoilla!
vaan on kantele kaonnut,
iloni iäti mennyt
kalaisehen kartanohon,
lohisehen louhikkohon,
meren hauan haltijoille,
vellamon ikiväelle.
eikä tuota tuonekana,
ahto antane takaisin.
"oi on seppo ilmarinen!
taoit ennen, taoit eilen,
taopa tänäki päänä!
tao rautainen harava,
haravahan piit tiheät,
piit tiheät, varsi pitkä,
jolla lainehet haroan,
laposille aallot lasken,
meren ruoikot ru'olle,
rannat kaikki karhikoille,
soitto jälle saa'akseni,
kantelo tavatakseni
kalaisesta kaartehesta,
lohisesta louhikosta!"
se on seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
takoi rautaisen haravan
varren vaskisen keralla.
piit takoi satoa syltä,
varren viittä valmisteli.
siitä vanha väinämöinen
otti rautaisen haravan.
astui tietä pikkaraisen,
kulki matkoa palasen
teloille teräksisille,
vaskisille valkamoille.
tuoss' oli purtta, kaksi purtta,
kaksi valmista venettä
teloilla teräksisillä,
vaskisilla valkamoilla:
yksi pursi uusi pursi,
toinen pursi vanha pursi.
sanoi vanha väinämöinen,
virkki uuelle venolle:
"lähepä, veno, vesille,
pursi, aalloillen ajaite
käsivarren kääntämättä,
peukalon pitelemättä!"
läksipä veno vesille,
pursi aalloillen ajoihe.
vaka vanha väinämöinen
itse istuihe perähän;
läksi merta luutimahan,
lainetta lakaisemahan.
luopi lumpehet kokohon,
haravoipi rannan raiskat,
ruoposteli ruo'on ruutut,
ruo'on ruutut, kaislan kaitut,
joka hauanki harasi,
karit kaikki karhieli:
eipä saanut, ei tavannut
hauinluista soittoansa,
ikimennyttä iloa,
kaonnutta kanteloa.
vaka vanha väinämöinen
astuvi kohen kotia
alla päin, pahoilla mielin,
kaiken kallella kypärin.
itse tuon sanoiksi kertoi:
"ei tuota enämpi olle
hauin hampahan iloa,
kalanluista luikutusta!"
astuessansa ahoa,
saloviertä vierressänsä
kuuli koivun itkeväksi,
puun visan vetistäväksi.
jopa luoksi luontelihe,
lähemmäksi laittelihe.
kysytteli, lausutteli:
"mit' itket, ihana koivu,
puu vihanta, vierettelet,
vyöhyt valkea, valitat?
ei sua sotahan vieä,
ei tahota tappelohon."
koivu taiten vastaeli,
itse virkki puu vihanta:
"niinpä muutamat sanovi,
moniahat arvelevi
elävän minun ilossa,
riemussa remuelevan:
minä hoikka huolissani,
ikävissäni iloitsen,
panen pakkopäivissäni,
murehissa murmattelen.
"typeryyttä, tyhjä, itken,
vajauttani valitan,
kun olen osatoin, raukka,
tuiki, vaivainen, varatoin
näillä paikoilla pahoilla,
lake'illa laitumilla.
"osalliset, onnelliset
tuota toivovat alati
kesän kaunihin tulevan,
suven suuren lämpiävän.
toisinpa minä typerä,
minä vaivainen varoan
- kuoreni kolottavaksi,
lehtivarvat vietäväksi!
"useinpa minun utuisen,
use'in, utuisen raukan,
lapset kerkeän keväimen
luokseni lähenteleikse,
veitsin viisin viiltelevät
halki mahlaisen mahani.
paimenet pahat kesällä
vievät vyöni valkeaisen,
ken lipiksi, ken tupeksi,
kenpä marjatuohiseksi.
"use'in minun utuisen,
use'in, utuisen raukan,
tytöt allani asuvat,
vierelläni viehkuroivat,
lehvät päältä leikkelevät,
varvat vastoiksi sitovat.
"use'in minä utuinen,
use'in, utuinen raukka,
kaaetahan kaskipuiksi,
pinopuiksi pilkotahan.
kolmasti tänäi kesänä,
tänä suurena suvena
miehet allani asuivat,
kirvestänsä kitkuttivat
mun poloisen pään menoksi,
heikon henkeni lähöksi.
"se oli ilo kesästä,
riemu suuresta suvesta.
ei ole talvi sen parempi,
lumen aika armahampi.
"jopa aina aikaisehen
mure muo'on muuttelevi,
pääni painuvi pahaksi,
kasvot käypi kalveaksi
muistellessa mustat päivät,
pahat ajat arvellessa.
"siitä tuuli tuskat tuopi,
halla huolet haike'immat:
tuuli vie vihannan turkin,
halla kaunihin hamehen.
niin minä vähävarainen,
minä, koito koivu raukka,
jään aivan alastomaksi,
varsin vaattehettomaksi
vilussa värisemähän,
pakkasessa parkumahan."
sanoi vanha väinämöinen:
"elä itke, puu vihanta,
vesa lehti, vierettele,
vyöhyt valkea, valita!
saat sinä olevan onnen,
elon uuen armahamman;
kohta itkenet ilosta,
riemusta remahutellet."
siitä vanha väinämöinen
koivun soitoksi kuvasi.
veisteli kesäisen päivän,
kalkutteli kanteletta
nenässä utuisen niemen,
päässä saaren terhenisen.
veisti kopan kanteletta,
emäpuun iloa uutta,
kopan koivusta lujasta,
emäpuun visaperästä.
sanoi vanha väinämöinen,
itse lausui, noin nimesi:
"tuoss' on koppa kanteletta,
emäpuu iki-iloa.
mistä naulat saatanehe,
vääntimet perittänehe?"
kasvoi tammi tanhualla,
puu pitkä pihan perällä,
tammessa tasaiset oksat,
joka oksalla omena,
omenalla kultapyörä,
kultapyörällä käkönen.
kun käki kukahtelevi,
sanoin viisin virkkelevi,
kulta suusta kumpuavi,
hopea valahtelevi
kultaiselle kunnahalle,
hope'iselle mäelle:
siitä naulat kantelehen,
vääntimet visaperähän!
sanoi vanha väinämöinen,
itse virkki, noin nimesi:
"sain ma naulat kantelehen,
vääntimet visaperähän.
vielä uupuvi vähäisen,
viittä kieltä kanteloinen.
mistä tuohon kielet saisin,
äänöset asetteleisin?"
läksi kieltä etsimähän.
astuvi ahoa myöten:
istui immikkö aholla,
nuori neitonen norolla.
ei se impi itkenynnä,
ei varsin ilonnutkana;
ilman lauloi itseksensä:
lauloi iltansa kuluksi,
sulhon toivossa tulevan,
armahansa aikehessa.
vaka vanha väinämöinen
tuonne kengättä kepitti,
ilman hampsi hattaratta.
sitte sinne tultuansa
alkoi hapsia anella.
itse tuon sanoiksi virkki:
"anna, impi, hapsiasi,
hieprukka, hivuksiasi
kanteloisen kielosiksi,
ääniksi ilon ikuisen!"
antoi impi hapsiansa,
hienoja hivuksiansa;
antoi hasta viisi, kuusi
sekä seitsemän hivusta:
siit' on kielet kantelessa,
ääntimet iki-ilossa.
saip' on soitto valmihiksi.
siitä vanha väinämöinen
istuiksen alakivelle,
paatiselle portahalle.
otti kantelon käsille,
ilon itsensä lähemmä.
kären käänti taivahalle,
ponnen polville tukesi:
ääniä asettelevi,
säveliä sääntelevi.
sai äänet asetetuksi,
soittonsa sovitetuksi,
niin käänti alakäsille,
poikkipuolin polvillensa.
laski kynttä kymmenkunnan,
viisi sormea viritti
kielille kapahumahan,
sävelille hyppimähän.
siinä vanha väinämöinen
kun on soitti kanteletta
käsin pienin, hoikin sormin,
peukaloin ulos kiverin,
jopa virkki puu visainen,
vesa lehti vieretteli,
kukahti käkösen kulta,
hivus impyen ilosi.
sormin soitti väinämöinen,
kielin kantelo kajasi:
vuoret loukkui, paaet paukkui,
kaikki kalliot tärähti,
kivet laikkui lainehilla,
somerot vesillä souti,
petäjät piti iloa,
kannot hyppi kankahilla.
kälykset kalevan naiset,
kesken kirjan neulomisen
ne tuohon jokena juoksi,
kaikki virtana vilisi,
nuoret naiset naurusuulla,
emännät ilolla mielin
soitteloa kuulemahan,
iloa imehtimähän.
mi oli miehiä lähellä,
ne kaikki lakit käessä;
mi oli akkoja lähellä,
ne kaikki käsi posella.
tyttäret vesissä silmin,
pojat maassa polvillansa
kanteloista kuuntelivat,
iloa imehtelivät.
sanoivat samalla suulla,
yhen kielen kerkesivät:
"ei ole tuota ennen kuultu
noin suloista soitantoa,
sinä ilmoisna ikänä,
kuuna kullan valkeana!"
kuuluvi sorea soitto,
kuului kuutehen kylähän.
eik' ollut sitä otusta,
ku ei tullut kuulemahan
tuota soittoa suloista,
kajahusta kanteloisen.
mi oli metsän eläintä,
kyykistyivät kynsillehen
kanteloista kuulemahan,
iloa imehtimähän.
ilman linnut lentäväiset
varvuille varustelihe,
veen kalaset kaikenlaiset
rantahan rakentelihe.
matosetki maanalaiset
päälle mullan muuttelihe
- käänteleivät, kuuntelevat
tuota soittoa suloista,
kantelen iki-iloa,
väinämöisen väännätystä.
siinä vanha väinämöinen
kyllä soitteli somasti,
kajahutti kaunihisti.
soitti päivän, soitti toisen
yhtehen rupeamahan,
yhen aamun atriahan,
yhen vyönsä vyötäntähän,
yhen paitansa panohon.
kun hän soitteli kotona,
huonehessa honkaisessa,
niin katot kajahtelivat,
permannot pemahtelivat;
laet lauloi, ukset ulvoi,
kaikki ikkunat iloitsi,
kiukoa kivinen liikkui,
patsas patvinen pajahti.
kun hän kulki kuusikossa,
vaelti petäjikössä,
kuusoset kumartelihe,
männyt mäellä kääntelihe,
käpöset keolle vieri,
havut juurelle hajosi.
kun hän liikahti lehossa
tahi astahti aholla,
lehot leikkiä pitivät,
ahot ainoista iloa,
kukat kulkivat kutuhun,
vesat nuoret notkahteli.
louhi, pohjolan emäntä,
sai sanoman korvihinsa
väinölän eleleväksi,
kalevalan kasvavaksi
sammon saauilla muruilla,
kirjokannen kappaleilla.
tuo tuota kovin kaehti.
itse aina arvelevi,
minkä surman suorittaisi,
kunka kuoleman kokisi
tuolle väinölän väelle,
kansalle kalevalaisten.
ukkoa rukoelevi,
pauannetta palvoavi:
"oi ukko, ylijumala!
kaataos kalevan kansa
rakehilla rautaisilla,
neuloilla teräsnenillä!
tahikka tauilla tapata,
surmoa suku katala,
miehet pitkille pihoille,
naiset läävän lattioille!"
tyttö oli tuonelan sokea,
loviatar, vaimo vanha,
pahin tuonen tyttäriä,
ilke'in manattaria,
alku kaikille pahoille,
tuhansille turmioille.
sill' oli muoto mustanlainen,
iho inhon-karvallinen.
tuopa musta tuonen tyttö,
ulappalan umpisilmä,
teki tielle vuotehensa,
pahnansa pahalle maalle.
selin tuulehen makasi,
kaltoin säähän karkeahan,
perin viimahan viluhun,
kohin päivänkoittehesen.
tuli suuri tuulen puuska,
iästä iso vihuri,
tuuli tuhman raskahaksi,
kostutti kohulliseksi
aholla vesattomalla,
maalla mättähättömällä.
kantoi kohtua kovoa,
vatsantäyttä vaikeata;
kantoi kuuta kaksi, kolme,
neljännenki, viiennenki,
kuuta seitsemän, kaheksan,
ympäri yheksän kuuta,
vaimon vanha'an lukuhun
kuuta puolen kymmenettä.
yheksännen kuun lopulla,
kuun alulla kymmenennen
kohtu kääntyvi kovaksi,
painuvi pakolliseksi;
eikä synny syntyminen,
luovu luomaiset sikiöt.
siirrälti sijan aloa,
paneutti toisen paikan.
meni portto poikimahan,
tulen lautta lapsimahan
kahen kallion välihin,
viien vuoren viukelohon:
eipä tuolla synty synny,
luovu luomainen sikiö.
etsi synnytössijoa,
vatsansa vajennusmaata
heiluvilla hettehillä,
läikkyvillä lähtehillä:
ei siellä sijoa saanut,
vajennusta vatsallensa.
synnytteli poikiansa,
vajenteli vatsoansa
kuohussa tulisen kosken,
ve'en vankan vääntehessä,
alla kolmen kosken koprun,
alla äyrähän yheksän;
vaan ei vielä synty synny,
kehnon kohtu ei kevene.
alkoi itkeä iletys,
parkua paha kuvatus.
ei tieä, mihin menisi,
kunne kulkea pitäisi
vatsansa vajentamahan,
poikiansa poikimahan.
puhui pilvestä jumala,
lausui luoja taivahalta:
"tuoll' on suolla kolmisoppi
rannalla meryttä vasten,
pimeässä pohjolassa,
sangassa sariolassa.
mene sinne poikimahan,
kohtusi keventämähän!
siellä silma tarvitahan,
väkeäsi vuotetahan."
tuopa musta tuonen tyttö,
ilkeä manalan impi,
tuli pohjolan tuville,
sariolan saunan maille
latomahan lapsiansa,
saamahan sikiöitänsä.
louhi, pohjolan emäntä,
pohjan akka harvahammas,
vei tuon saunahan saloa,
kylin kylpyhuonehesen,
kyläkunnan kuulematta,
sanan saamatta kylähän.
lämmitti saloa saunan,
rikenehen riuahutti;
oluella ukset voiti,
kasti kaljalla saranat,
jottei ukset ulvonunna,
saranat narahtanunna.
siitä tuon sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"kave eukko, luonnon tyttö,
kave kultainen, korea,
jok' olet vanhin vaimoloita,
ensin emä itselöitä!
juokse polvesta merehen,
vyö lapasta lainehesen,
ota kiiskiltä kinoa,
matehelta nuljaskata,
jolla voiat luun lomia,
sivelet sivuja myöten,
päästät piian pintehistä,
vaimon vatsanvääntehistä,
tästä tuskasta kovasta,
vatsantyöstä vaikeasta!
"kun ei tuosta kyllin liene,
oi ukko, ylijumala,
tule tänne tarvittaissa,
käy tänne kutsuttaessa!
tääll' on piika pintehessä,
vaimo vatsanvääntehessä
saunassa savun seassa,
kylän kylpyhuonehessa.
"ota kultainen kurikka
kätehesi oikeahan!
sillä haittoja hajota,
pihtipuoliset porota,
lukot luojan lonkahuta,
takasalvat poikki taita
mennä suuren, mennä pienen,
kulkea vähäväkisen!"
siinä tuo paha pahennus,
tuonen tyttö umpisilmä
jopa vatsansa vajenti,
latoi lapsensa vihaiset
alla vaipan vaskikirjan,
alla uutimen utuisen.
teki poikoa yheksän
yhtenä kesäisnä yönä,
yhen löylyn lyötävillä,
yhen saunan saatavilla,
yhestä vatsan väestä,
kohuntäyestä kovasta.
nimitteli poikiansa,
laaitteli lapsiansa,
kuin kuki tekemiänsä,
itse ilmi luomiansa:
minkä pisti pistokseksi,
kunka änkäsi ähyksi,
minkä laati luuvaloksi,
kunka riieksi risasi;
minkä painoi paiseheksi,
kunka ruohutti ruveksi,
minkä syöjäksi sysäsi,
kunka ruhtosi rutoksi.
jäi yksi nimittämättä,
poika pahnan-pohjimmainen.
senpä sitte käski tuonne,
työnti velhoiksi vesille,
noi'iksi noroperille,
katehiksi kaikin paikoin.
louhi, pohjolan emäntä,
muut on käski käyä tuonne
nenähän utuisen niemen,
päähän saaren terhenisen.
Ärrytti äkäiset luomat,
tavattomat tauit työnti
vasten väinölän väkeä,
surmaksi su'un kalevan.
pojat väinölän potevi,
läsivi kalevan kansa
tautia tavattomia,
nimen tietämättömiä:
alta lattiat lahovi,
päältä peite märkänevi.
silloin vanha väinämöinen,
tietäjä iän-ikuinen,
läksi päitä päästämähän,
henkiä lunastamahan,
läksi tuonelle sotahan,
kera tauin tappelohon.
saattoi saunan lämpimäksi,
kivet löylyn lyötäväksi
puuhu'illa puhtahilla,
ve'en tuomilla haloilla.
vei on vettä verhossansa,
kantoi vastat varjossansa,
hauteli haluiset vastat,
satalatvat lauhutteli.
löi siitä simaisen löylyn,
mesilöylyn löyhäytti
läpi kuumien kivien,
palavojen paaterojen.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"tule nyt löylyhyn, jumala,
iso ilman, lämpimähän
tekemähän terveyttä,
rauhoa rakentamahan!
pyyhi pois pyhät kipunat,
pyhät saastat sammuttele,
lyötä maahan liika löyly,
paha löyly pois lähetä,
ettei polta poikiasi,
turmele tekemiäsi!
"minkä vettä viskaelen
noille kuumille kiville,
se me'eksi muuttukohon,
simaksi sirahtakohon!
juoskohon joki metinen,
simalampi laikkukohon
läpi kiukahan kivisen,
läpi saunan sammalisen!
"ei nyt meitä syyttä syöä
eikä tauitta tapeta,
ei luvatta suuren luojan,
ilman surmatta jumalan.
kenpä meitä syyttä söisi,
suuhunsa omat sanansa,
päähänsä pahat panonsa,
ajatukset itsehensä!
"jos ei minussa miestä liene,
urosta ukon pojassa
rikkehistä riisumahan,
päättehistä päästämähän,
onp' on itsessä ukossa,
joka pilviä pitävi,
poutapilvessä asuvi,
hattaroissa hallitsevi.
"oi ukko, ylijumala,
pilven-päällinen jumala!
tule tänne tarvittaissa,
ajaite anottaessa
nämä tuskat tuntemahan,
hätäpäivät häätämähän,
rikonnaiset riisumahan,
puutunnaiset purkamahan!
"tuo mulle tulinen miekka,
säkehinen säilä kanna,
jolla ma pahat pitelen,
ilkeät iki asetan,
tuskat tuulen teitä myöten,
kivut aavoillen ahoille!
"tuonne ma kipuja kiistän,
tuonne tuskia manoan
kivisihin kellarihin,
rautaisihin raunioihin,
kiviä kivistämähän,
paasia pakottamahan.
ei kivi kipuja itke,
paasi ei vaivoja valita,
vaikka paljo pantahisi,
määrättä mätettähisi.
"kiputyttö, tuonen neiti,
joka istut kipukivellä
joen kolmen juoksevassa,
veen kolmen jaka'imessa
jauhaen kipukiveä,
kipuvuorta väännätellen!
käy kivut kereämähän
kitahan kiven sinisen,
tahi vieretä vetehen,
syytäise meren syvähän,
tuulen tuntumattomahan,
päivän paistamattomahan!
"kun ei tuosta kyllin liene,
kivutar, hyvä emäntä,
vammatar, valio vaimo,
tule kanssa, käy keralla
tekemähän terveyttä,
rauhoa rakentamahan!
tee kivut kivuttomaksi,
vammat värjymättömäksi,
jotta saisi sairas maata,
huono huoletta levätä,
tuskahinen tunnin olla,
vikahinen vieretellä!
"ota kivut kippasehen,
vaivat vaskivakkasehen,
kivut tuonne vieäksesi,
vammat vaivutellaksesi
keskelle kipumäkeä,
kipuvuoren kukkulata!
siellä keittäös kipuja
pikkuisessa kattilassa,
yhen sormen mentävässä,
peukalon mahuttavassa!
"kivi on keskellä mäkeä,
reikä keskellä kiveä,
jok' on väätty vääntiällä,
puhkaistu purasimella:
siihen kivut kiskotahan,
pahat vammat vallatahan,
tuskat tuimat tungetahan,
pakkopäivät painetahan
öin yrittämättömiksi,
päivin pääsemättömiksi."
siitä vanha väinämöinen,
tietäjä iän-ikuinen,
vielä voiteli vikoja,
noita vammoja valeli
yheksillä voitehilla,
kaheksilla katsehilla.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"oi ukko, ylijumala,
mies on vanha taivahinen!
iätä iästä pilvi,
nosta lonka luotehesta,
länkä lännestä lähetä!
sa'a mettä, sa'a vettä
kipehille voitehiksi,
vammoille valantehiksi!
"en minä mitänä voine,
kun ei luojani luvanne.
avun luoja antakohon,
avun tuokohon jumala
minun silmin nähtyäni,
käsin päällä käytyäni,
suin sulin puheltuani,
hengin henkäeltyäni!
"kuhun ei käteni käyne,
käyköhön käet jumalan;
kuhun ei sormeni sopine,
sopikohon luojan sormet!
luojan on somemmat sormet,
luojan kämmenet käpeät.
"tule nyt, luoja, loitsimahan,
jumala, puhelemahan,
kaikkivalta, katsomahan!
tehkös yöllä terveheksi,
päivällä imanteheksi,
jottei tuska päällä tunnu,
kipu keskeä kivistä,
pakko ei syämehen paneite,
jottei tunnu pikkuistana,
vaivoa vähäistäkänä
sinä ilmoisna ikänä,
kuuna kullan valkeana!"
vaka vanha väinämöinen,
tietäjä iän-ikuinen,
sillä riisui rikkehiä,
purkaeli puuttehia.
poies poisti poikenluomat,
paranti pahat panoset,
päästi kansan kuolemasta,
kalevan katoamasta.
sai sanoma pohjolahan,
tieto kylmähän kylähän
väinölän vironneheksi,
kalevalan pääsneheksi
noista nostamavioista,
tauista tavattomista.
louhi, pohjolan emäntä,
pohjan akka harvahammas,
tuo tuosta kovin pahastui.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"vielä muistan muunki keinon,
toki toisen tien osoan:
nostan karhun kankahalta,
korvesta koverakouran
päälle väinölän elojen,
kalevalan karjan päälle."
nosti karhun kankahalta,
kontion kovilta mailta
noille väinölän ahoille,
kalevalan karjamaille.
vaka vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"veli, seppo ilmarinen!
taos mulle uusi keihäs,
tao keiho kolmisulka
varren vaskisen keralla!
ois' otso otettavana,
rahakarva kaattavana
ruuniani ruhtomasta,
tammojani tahtomasta,
kaatamasta karjoani,
lehmiä levittämästä."
seppo keihyen takovi,
eikä pitkän, ei lyhyen,
takoi keskilaaullisen:
sen susi sulalla seisoi,
kontio terän kohalla,
hirvi hiihti suoverossa,
varsa varrella samosi,
peura potki ponnen päässä.
satoi siitä uutta lunta,
hiukan hienoista vitiä,
sykysyisen uuhen verran,
verran talvisen jäniksen.
sanoi vanha väinämöinen,
itse virkki, noin nimesi:
"mieleni minun tekevi,
mieli käyä metsolassa
metsän tyttöjen tykönä,
sinipiikojen pihoilla.
"lähen miehistä metsälle,
urohista ulkotöille.
ota, metsä, miehiksesi,
urohiksesi, tapio!
auta onni ottamahan,
metsän kaunis kaatamahan!
"mielikki, metsän emäntä,
tellervo, tapion vaimo!
kytke kiinni koiroasi,
rakentele rakkiasi
kuusamisehen kujahan,
talahasen tammisehen!
"otsonen, metsän omena,
mesikämmen källeröinen!
kun kuulet minun tulevan,
miehen aimo astelevan,
kytke kynnet karvoihisi,
hampahat ikenihisi,
ettei koske konsakana,
liikuta lipeänänä!
"otsoseni, ainoiseni,
mesikämmen, kaunoiseni!
lyöte maata mättähälle,
kaunihille kalliolle,
hongat päällä huojumassa,
kuuset päällä kuulumassa!
siinä, otso, pyörteleite,
mesikämmen, käänteleite,
kuni pyy pesänsä päällä,
hanhi hautomaisillansa!"
siinä vanha väinämöinen
kuuli koiran haukkuvaksi,
penun julki juttavaksi
pikkusilmäisen pihalla,
tasakärsän tanhu'illa.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"luulin kukkuvan käkösen,
lempilinnun laulelevan;
ei käki kukahakana,
lempilintu laulakana:
tääll' on koirani komehin,
otukseni oivallisin
otsosen tuvan ovella,
miehen kaunon kartanolla!"
vaka vanha väinämöinen
siinä otsosen tapasi;
säteriset sängyt kaati,
sijat kultaiset kumosi.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"ole kiitetty, jumala,
ylistetty, luoja yksin,
kun annoit otson osaksi,
salon kullan saalihiksi!"
katselevi kultoansa.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"otsoseni, ainoiseni,
mesikämmen, kaunoiseni!
elä suutu suottakana!
en minä sinua kaannut:
itse vierit vempeleltä,
hairahit havun selältä,
puhki puiset kaatiosi,
halki haljakan havuisen.
sykysyiset säät lipeät,
päivät pilviset pimeät.
"metsän kultainen käkönen,
kaunis karva röyhetyinen!
heitä nyt kylmille kotosi,
asuinmaasi autiaksi,
koivunoksainen kotosi,
vasunvarpainen majasi!
lähe, kuulu, kulkemahan,
metsän auvo, astumahan,
käymähän, käpeäkenkä,
sinisukka, sipsomahan
näiltä pieniltä pihoilta,
kape'ilta käytäviltä
urohoisehen väkehen,
miehisehen joukkiohon!
ei siellä pahoin pi'etä,
ei eletä kehnon lailla:
sima siellä syötetähän,
mesi nuori juotetahan
tulevalle vierahalle,
saavalle käkeävälle.
"lähe nyt tästä kuin lähetki,
tästä pienestä pesästä
alle kuulun kurkihirren,
alle kaunihin katoksen!
niin sä luikkaos lumella,
kuni lumme lammin päällä,
niin sä haihaos havulla,
kuni oksalla orava!"
siitä vanha väinämöinen,
laulaja iän-ikuinen,
astui soitellen ahoja,
kajahellen kankahia
kera kuulun vierahansa,
kanssa karvalallusensa.
jo soitto tupahan kuului,
alle kattojen kajahus.
virkahti väki tuvassa,
kansa kaunis vieretteli:
"kuulkottes tätä kumua,
salon soittajan sanoja,
käpylinnun kälkytystä,
metsän piian pillin ääntä!"
vaka vanha väinämöinen
itse ennätti pihalle.
vierähti väki tuvasta,
kansa kaunis lausutteli:
"joko on kulta kulkemassa,
hopea vaeltamassa,
rahan armas astumassa,
tenka tietä poimimassa?
mesijänkö metsä antoi,
ilveksen salon isäntä,
koska laulaen tulette,
hyreksien hiihtelette?"
vaka vanha väinämöinen
tuossa tuon sanoiksi virkki:
"sanomiks' on saukko saatu,
virsiksi jumalan vilja;
sillä laulaen tulemme,
hyreksien hiihtelemme.
"eikä saukko ollekana,
eikä saukko eikä ilves:
itse on kuulu kulkemassa,
salon auvo astumassa,
mies vanha vaeltamassa,
verkanuttu vieremässä.
kun lie suotu vierahamme,
ovet auki paiskatkatte,
vaan kun lie vihattu vieras,
kiinni lyökätte lujahan!"
väki vastaten sanovi,
kansa kaunis vieretteli:
"terve, otso, tultuasi,
mesikämmen, käytyäsi
näille pestyille pihoille,
kaunoisille kartanoille!
"tuota toivoin tuon ikäni,
katsoin kaiken kasvinaian
soivaksi tapion torven,
metsän pillin piukovaksi,
kulkevaksi metsän kullan,
saavaksi salon hopean
näille pienille pihoille,
kape'ille käytäville.
"toivoin kuin hyveä vuotta,
katsoin kuin kesän tuloa,
niinkuin suksi uutta lunta,
lyly liukasta lipua,
neiti nuorta sulhokaista,
punaposki puolisoa.
"illat istuin ikkunoissa,
aamut aitan portahilla,
veräjillä viikkokauet,
kuukauet kujaisten suussa,
talvikauet tanhu'illa.
lumet seisoin tanteriksi,
tanteret suliksi maiksi,
sulat maat somerikoiksi,
somerikot hiesukoiksi,
hiesukot vihottaviksi.
ajattelin aamut kaiket,
päivät päässäni pitelin,
missä viikon otso viipyi,
salon armas aikaeli,
oisiko virohon viernyt,
maasta suomen sorkehtinut."
siitä vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"minne vienen vierahani,
kulettanen kultaiseni?
tokko laittanen latohon,
pannen pahnahuonehesen?"
väki vastaten sanovi,
kansa kaunis vieretteli:
"tuonne vienet vierahamme,
kulettanet kultaisemme
alle kuulun kurkihirren,
alle kaunihin katoksen.
siell' on syömät suoriteltu,
juomaneuvot jou'uteltu,
kaikki sillat siivottuna,
lakaistuna lattiaiset;
kaikki vaimot vaatehtinna
pukemihin puhtahisin,
sore'ihin pääsomihin,
valke'ihin vaattehisin."
siitä vanha väinämöinen
itse virkki, noin nimesi:
"otsoseni, lintuseni,
mesikämmen, kääröseni!
viel' on maata käyäksesi,
kangasta kavutaksesi.
"lähes nyt, kulta, kulkemahan,
armas, maata astumahan,
mustasukka, muikumahan,
verkahousu, vieremähän,
käymähän tiaisen teitä,
varpusen vaeltamia
alle viien viilohirren,
alle kuuen kurkiaisen!
"varo'otte, vaimo raukat,
ettei karja kammastuisi,
pieni vilja pillastuisi,
vikoisi emännän vilja
tullessa otson tuville,
karvaturvan tunkeitessa!
"pois on, pojat, porstuasta,
piiat, pihtipuolisista
uron tullessa tupahan,
astuessa aimo miehen!
"metsän otsonen, omena,
metsän kaunis källeröinen!
ellös piikoja pelätkö,
kassapäitä kammastelko
eläkä vaimoja varoa,
sure sylttysukkaisia!
mi on akkoja tuvassa,
ne on kaikki karsinahan
miehen tullessa tupahan,
astuessa aika poian!"
sanoi vanha väinämöinen:
"terve tänneki, jumala,
alle kuulun kurkiaisen,
alle kaunihin katoksen!
mihin nyt heitän hempuseni,
lasken karvalalluseni?"
väki vastahan sanovi:
"terve, terve tultuasi!
tuohon liitä lintusesi,
kulettele kultaisesi
petäjäisen pienan päähän,
rautaisen rahin nenähän
turkin tunnusteltavaksi,
karvojen katseltavaksi!
"elä, otso, tuosta huoli
eläkä pane pahaksi,
jos tulevi turkin tunti,
karvojen katsanto-aika!
ei tuhota turkkiasi,
karvojasi ei katsota
herjojen hetalehiksi,
vaivaisien vaattehiksi."
siitä vanha väinämöinen
otatti otsolta turkin,
pani aitan parven päähän;
lihat liitti kattilahan,
kuparihin kullattuhun,
vaskipohjahan patahan.
jo oli pa'at tulella,
vaskilaiat valkealla,
täpittynä, täytettynä
liioilla lihamuruilla;
suolat saatettu sekahan,
jotk' oli tuotu tuonnempata,
saatu suolat saksanmaalta,
vienan pääliltä vesiltä,
souttu suolasalmen kautta,
laivan päältä laskettuna.
kun oli keitto keitettynä,
saatu kattilat tulelta,
jopa saalis saatettihin,
käpylintu käytettihin
päähän pitkän pintapöyän
kultaisihin kuppiloihin
simoa sirettämähän,
olosia ottamahan.
petäjäst' oli pöytä tehty,
va'it vaskesta valettu,
lusikkaiset hopeasta,
veitset kullasta kuvattu.
kupit kaikki kukkusilla,
va'it varpelaitasilla
metsän mieliantehia,
salon kullan saalihia.
siinä vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"kummun ukko kultarinta,
tapion talon isäntä,
metsolan metinen vaimo,
metsän ehtoisa emäntä,
mies puhas, tapion poika,
mies puhas, punakypärä,
tellervo, tapion neiti,
kanssa muu tapion kansa!
tule nyt häihin härkösesi,
pitkävillasi pitoihin!
nyt on kyllin kystä syöä,
kyllin syöä, kyllin juoa,
kyllin itsensä piteä,
kyllin antoa kylälle."
väki tuossa noin sanovi,
kansa kaunis vieretteli:
"miss' on otso syntynynnä,
rahankarva kasvanunna?
tokko tuo olilla syntyi,
kasvoi saunan karsinassa?"
silloin vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"ei otso olilla synny
eikä riihiruumenilla!
tuoll' on otso synnytelty,
mesikämmen käännytelty
luona kuun, malossa päivän,
otavaisen olkapäillä,
ilman impien tykönä,
luona luonnon tyttärien.
"astui impi ilman äärtä,
neiti taivahan napoa,
kävi pilven piirtä myöten,
taivahan rajoa myöten
sukassa sinertävässä,
kirjavassa kaplukassa,
villavakkanen käessä,
karvakoppa kainalossa.
viskoi villan pään vesille,
laski karvan lainehille.
tuota tuuli tuuitteli,
ilma lieto liikutteli,
ve'en henki heilutteli,
aalto rannalle ajeli,
rannalle salon simaisen,
nenähän metisen niemen.
"mielikki, metsän emäntä,
tapiolan tarkka vaimo,
koppoi kuontalon vesiltä,
villat hienot lainehilta.
"siitä liitti liukkahasti,
kapaloitsi kaunihisti
vaahterisehen vasuhun,
kaunoisehen kätkyehen.
nostatti kapalonuorat,
vitjat kultaiset kuletti
oksalle olovimmalle,
lehvälle leve'immälle.
"tuuitteli tuttuansa,
liekutteli lempeänsä
alla kuusen kukkalatvan,
alla penseän petäjän.
siinä otsosen sukesi,
jalokarvan kasvatteli
vieressä metisen viian,
simaisen salon sisässä.
"kasvoi otso kaunihiksi,
yleni ylen ehoksi:
lyhyt jalka, lysmä polvi,
tasakärsä talleroinen,
pää levyt, nenä nykerä,
karva kaunis röyhetyinen.
ei ollut vielä hampahia
eikä kynsiä kyhätty.
"mielikki, metsän emäntä,
itse tuon sanoiksi virkki:
'kyheäisin kynnet tuolle,
kanssa hampahat hakisin,
kun tuo ei vioille saisi,
painuisi pahoille töille.'
"niin otso valansa vannoi
polvilla metsän emännän,
eessä julkisen jumalan,
alla kasvon kaikkivallan,
ei tehäksensä pahoa,
ruveta rumille töille.
"mielikki, metsän emäntä,
tapiolan tarkka vaimo,
läksi hammasta hakuhun,
kynsiä kyselemähän
pihlajilta piuke'ilta,
katajilta karke'ilta,
jukaisilta juurikoilta,
kesunkannoilta kovilta:
eipä sieltä kynttä saanut
eikä hammasta tavannut.
"honka kasvoi kankahalla,
kuusi kummulla yleni,
hongassa hopeaoksa,
kultaoksa kuusosessa:
ne kapo käsin tavoitti,
niistä kynsiä kyhäsi,
niitä liitti leukaluuhun,
ikenihin istutteli.
"siitä laski lallokkinsa,
ulos lempensä lähetti;
pani suota soutamahan,
viitoa vitaisemahan,
ahoviertä astumahan,
kangasta kapuamahan.
käski käyä kaunihisti,
soreasti sorkutella,
elellä ajat iloiset,
kulutella kuulut päivät
suon selillä, maan navoilla,
kisakangasten perillä,
käyä kengättä kesällä,
sykysyllä syylingittä;
asua ajat pahemmat,
talvikylmät kyhmästellä
tuomisen tuvan sisässä,
havulinnan liepehellä,
kengällä korean kuusen,
katajikon kainalossa,
alla viien villavaipan,
alla kaapuan kaheksan.
"sieltä sain nyt saalihini,
ehätin tämän eräni."
väki nuori noin sanovi,
väki vanha virkkelevi:
"mitä tehen metsä mieltyi,
metsä mieltyi, korpi kostui,
ihastui salon isäntä,
taipui ainoinen tapio,
jotta antoi ainokkinsa,
menetti mesikkisensä?
oliko keihon keksimistä
eli nuolen noutamista?"
vaka vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"hyvin meihin metsä mieltyi,
metsä mieltyi, korpi kostui,
ihastui salon isäntä,
taipui ainoinen tapio.
"mielikki, metsän emäntä,
tellervo, tapion neiti,
metsän neiti muoto kaunis,
metsän piika pikkarainen,
läksi tietä neuvomahan,
rastia rakentamahan,
tien vieriä viittomahan,
matkoa opastamahan.
veisti pilkat pitkin puita,
rastit vaaroihin rakenti
jalon otsosen oville,
rahasaaren rantehille.
"sitte sinne tultuani,
perillen osattuani
ei ollut keihon keksimistä,
ampuen ajelemista:
itse vieri vempeleltä,
horjahti havun selältä;
risut rikkoi rintapäänsä,
varvut vatsansa hajotti."
siitä tuon sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"otsoseni, ainoiseni,
lintuseni, lempiseni!
päästä nyt tänne pääripasi,
pujota puraisimesi,
heitä harvat hampahasi,
liitä leukasi leveät!
eläkä pane pahaksi,
jos meille mikä tulisi,
luien luske, päien pauke,
kova hammasten kolina!
"jo otan nenän otsolta
nenän entisen avuksi;
en ota osattomaksi
enkä aivan ainoaksi.
"otan ma otsolta korvan
korvan entisen avuksi;
en ota osattomaksi
enkä aivan ainoaksi.
"otan ma otsolta silmän
silmän entisen avuksi;
en ota osattomaksi
enkä aivan ainoaksi.
"otan ma otsan otsolta
otsan entisen avuksi;
en ota osattomaksi
enkä aivan ainoaksi.
"otan ma otsolta turvan
turvan entisen avuksi;
en ota osattomaksi
enkä aivan ainoaksi.
"otan ma otsolta kielen
kielen entisen avuksi;
en ota osattomaksi
enkä aivan ainoaksi.
"sen nyt mieheksi sanoisin,
urohoksi arvoaisin,
joka umpiluut lukisi,
saisi sarjahampahuiset
leuasta teräksisestä
rusamilla rautaisilla."
eipä toista tullutkana,
ei ollut urosta tuota.
itse umpiluut lukevi,
sarjahampahat sanovi
alla luisten polviensa,
rautaisten rusamiensa.
otti hampahat otsolta.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"metsän otsonen, omena,
metsän kaunis källeröinen!
nyt on matka käyäksesi,
retki reiahellaksesi
tästä pienestä pesästä,
matalaisesta majasta
korkeampahan kotihin,
avarampahan asuhun.
"lähe nyt, kulta, kulkemahan,
rahan armas, astumahan,
sivutse sikojen teistä,
poikki porsasten poluista
vasten varvikkomäkeä,
kohti vuorta korkeata
petäjähän penseähän,
honkahan havusatahan!
hyvä siin' on ollaksesi,
armas aikaellaksesi
- kuuluvilla karjan kellon,
luona tiukujen tirinän."
vaka vanha väinämöinen
jo tuli kotihin tuolta.
väki nuori noin sanovi,
kansa kaunis lausutteli:
"minne saatit saalihisi,
kunne ennätit eräsi?
lienet jäälle jättänynnä,
uhkuhun upottanunna,
suomutihin sortanunna,
kaivanunna kankahasen."
vaka vanha väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"enpä jäälle jättänynnä,
uhkuhun upottanunna:
siinä koirat siirteleisi,
linnut liiat peitteleisi;
enkä suohon sortanunna,
kaivanunna kankahasen:
siinä toukat turmeleisi,
söisi mustat muurahaiset.
"tuonne saatin saalihini,
ehätin erän vähäni
kultakunnahan kukulle,
vaskiharjun hartioille.
panin puuhun puhtahasen,
honkahan havusatahan,
oksalle olovimmalle,
lehvälle leve'immälle
iloksi inehmisille,
kunnioiksi kulkijoille.
"ikenin panin itähän,
silmin loin on luotehesen.
enkä aivan latvasehen:
oisin luonut latvasehen,
siinä tuuli turmeleisi,
ahava pahoin panisi;
enkä pannut maavarahan:
oisin pannut maavarahan,
siat siinä siirteleisi,
alakärsät käänteleisi."
siitä vanha väinämöinen
laikahtihe laulamahan
illan kuulun kunniaksi,
päivän päätyvän iloksi.
sanoi vanha väinämöinen,
itse lausui, noin nimesi:
"piä nyt, pihti, valkeata,
jotta lauloa näkisin!
lauloa luku tulevi,
suuni soia tahtelevi."
siinä lauloi jotta soitti,
pitkin iltoa iloitsi.
lausui laulunsa lopulla,
itse virkki viimeiseksi:
"anna toisteki, jumala,
vastaki, vakainen luoja,
näin näissä ilottavaksi,
toiste toimiteltavaksi,
näissä häissä pyylypoian,
pitkävillaisen pioissa!
"anna ainaki, jumala,
toisteki, totinen luoja,
rastia rakettaviksi,
puita pilkoteltaviksi
urohoisessa väessä,
miehisessä joukkiossa!
"anna ainaki, jumala,
toisteki, totinen luoja,
soivaksi tapion torven,
metsän pillin piukovaksi
näillä pienillä pihoilla,
kape'illa kartanoilla!
päivät soisin soitettavan,
illat tehtävän iloa
näillä mailla, mantereilla,
suomen suurilla tiloilla,
nuorisossa nousevassa,
kansassa kasuavassa."
vaka vanha väinämöinen
kauan soitti kanteletta,
sekä soitti jotta lauloi,
jotta ilmankin iloitsi.
soitto kuului kuun tupihin,
ilo päivän ikkunoille.
kuu tuvastahan tulevi,
astui koivun konkelolle,
päivä päätyi linnastansa,
loihe latvahan petäjän
kanteletta kuulemahan,
iloa imehtimähän.
louhi, pohjolan emäntä,
pohjan akka harvahammas,
siitä päivän kiinni saapi,
kuuhuen käsin tavoitti,
kuun on koivun konkelolta,
päivän latvasta petäjän.
ne kohta kotihin saattoi,
pimeähän pohjolahan.
kätki kuun kumottamasta
kirjarintahan kivehen,
lauloi päivän paistamasta
vuorehen teräksisehen.
itse tuossa noin saneli:
"ellös täältä ilman pääskö,
nousko, kuu, kumottamahan,
pääskö, päivä, paistamahan,
kun en käyne päästämähän,
itse tulle noutamahan
yheksän orihin kanssa,
yhen tamman kantamalla!"
kun oli kuun kulettanunna
sekä päivän saattanunna
pohjolan kivimäkehen,
rautaisehen kalliohon,
jopa valkean varasti,
tulen väinölän tuvilta:
sai tuvat tulettomaksi,
pirtit valkeattomaksi.
jo oli yö alinomainen,
pitkä, pilkkoisen pimeä.
oli yö kalevalassa,
noilla väinölän tuvilla
sekä tuolla taivahassa,
ukon ilman istuimilla.
tukela on tuletta olla,
vaiva suuri valkeatta,
ikävä inehmisien,
ikävä itsen ukonki.
tuo ukko, ylijumala,
itse ilman suuri luoja,
alkoi tuota ouostella.
arvelee, ajattelevi,
mikä kumma kuun e'essä,
mikä terhen päivän tiessä,
kun ei kuu kumotakana
eikä päivä paistakana.
astui pilven äärtä myöten,
taivahan rajoa myöten
sukassa sinertävässä,
kirjavassa kaplukassa;
kävi kuuta etsimähän,
päiveä tapoamahan:
eipä kuuta löyäkänä,
päiveä tapoakana.
tulta iski ilman ukko,
valahutti valkeata
miekalla tuliterällä,
säilällä säkenevällä;
iski tulta kyntehensä,
järskytti jäsenehensä
ylähällä taivosessa,
tähtitarhojen tasalla.
saipa tulta iskemällä.
kätkevi tulikipunan
kultaisehen kukkarohon,
hope'isehen kehä'än.
antoi neien tuuitella,
ilman immen vaapotella
kuun uuen kuvoamaksi,
uuen auringon aluksi.
neiti pitkän pilven päällä,
impi ilman partahalla
tuota tulta tuuitteli,
valkeaista vaapotteli
kultaisessa kätkyessä,
hihnoissa hope'isissa.
hope'iset orret notkui,
kätkyt kultainen kulisi,
pilvet liikkui, taivot naukui,
taivon kannet kallistihe
tulta tuuiteltaessa,
valkeaista vaapottaissa.
impi tulta tuuitteli,
vaapotteli valkeaista,
tulta sormilla somitti,
käsin vaali valkeaista:
tuli tuhmalta putosi,
valkea varattomalta,
kätösiltä kääntelijän,
sormilta somittelijan.
taivas reikihin repesi,
ilma kaikki ikkunoihin.
kirposi tulikipuna,
suikahti punasoronen,
läpi läikkyi taivosista,
puhki pilvistä pirisi,
läpi taivahan yheksän,
halki kuuen kirjokannen.
sanoi vanha väinämöinen:
"veli, seppo ilmarinen!
lähtekämme katsomahan,
saakamme opastumahan,
mikä tuo tuli tulonen,
outo valkea valahti
yläisistä taivosista
alaisihin maaemihin,
jos olisi kuun kehänen
eli päivän pyöryläinen!"
läksivät urosta kaksi.
astuivat, ajattelivat,
miten tuonne tullaksensa
ja kuten osataksensa
tulen siirtymäsijoille,
valkean valantomaille.
joki joutuvi etehen,
melkeän meren tapainen.
siinä vanha väinämöinen
alkoi veisteä venettä,
alla korven kolkutella.
toinen seppo ilmarinen
laati kuusesta meloja,
petäjästä järkäleitä.
sai venonen valmihiksi
hankoinensa, airoinensa;
niin veivät venon vesille.
soutelevat, joutelevat
ympäri nevan jokea,
nevan nientä kiertelevät.
ilmatar, ihana impi,
vanhin luonnon tyttäristä,
tuopa vastahan tulevi
puhutellen, lausutellen:
"mitä miehiä olette,
kuinka teitä kutsutahan?"
sanoi vanha väinämöinen:
"merimiehiä olemme,
minä vanha väinämöinen,
toinen seppo ilmarinen.
vaan sano oma sukusi,
kuin sinua kutsutahan!"
vaimo tuon sanoiksi virkki:
"minä olen vanhin vaimoksia,
vanhin ilman impilöitä,
ensin emä itselöitä,
joll' on vihki viien vaimon,
muoto kuuen morsiamen.
minne te menette, miehet,
kunne läksitte, urohot?"
sanoi vanha väinämöinen,
itse virkki, noin nimesi:
"tukehtui tulonen meiltä,
vaipui meiltä valkeainen.
viikon on tuletta oltu,
pime'issä piileskelty.
nyt on meillä mielessämme
mennä tulta tietämähän,
jok' on tullut taivahasta,
päältä pilvien pu'onnut."
vaimo tuon sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"tuli on tuima tie'ettävä,
valkeainen vaaittava.
jo teki tuli tekoset,
valkea vahingot laati!
tuikahti tulikipuna,
putosi punakeränen
luojan luomilta tiloilta,
ukon ilman iskemiltä
läpi taivahan tasaisen,
halki tuon ihalan ilman,
puhki reppänän retuisen,
kautta kuivan kurkihirren
tuurin uutehen tupahan,
palvoisen laettomahan.
"sitte sinne tultuansa
tuurin uutehen tupahan
panihe pahoille töille,
löihe töille törke'ille:
rikkoi rinnat tyttäriltä,
neitosilta nännit näppi,
turmeli pojalta polvet,
isännältä parran poltti.
"Äiti lastansa imetti
kätkyessä vaivaisessa.
tuohon tultua tulonen
jo teki pahinta työtä:
poltti lapsen kätkyestä,
poltti paarmahat emolta.
se lapsi meni manalle,
toki poika tuonelahan,
ku oli luotu kuolemahan,
katsottu katoamahan
tuskissa tulen punaisen,
vaike'issa valkeaisen.
"niin emo enemmän tiesi,
ei emo manalle mennyt;
se tunsi tulen manata,
valkeaisen vaivutella
läpi pienen neulansilmän,
halki kirvehen hamaran,
puhki kuuman tuuran putken,
pitkin pellon pientaretta."
vaka vanha väinämöinen
itse ennätti kysyä:
"kunne tulet tuosta läksi,
kunne kiiähti kipunat
tuurin pellon pientarelta?
metsällenkö vai merelle?"
vaimo vastaten sanovi,
itse virkki, noin nimesi:
"tuli tuosta mennessänsä,
valkeainen vierressänsä
ensin poltti paljo maita,
paljo maita, paljo soita;
viimein vierähti vetehen,
aaltoihin aluen järven:
se oli syttyä tulehen,
säkehinä säihkyellä.
"kolmasti kesäisnä yönä,
yheksästi syksy-yönä,
kuohui kuusien tasalle,
ärjyi päälle äyrähien
tuon tuiman tulen käsissä,
varin valkean väessä.
"kuohui kuiville kalansa,
arinoille ahvenensa.
kalat tuossa katselevat,
ahvenet ajattelevat,
miten olla, kuin eleä:
ahven itki aittojansa,
kalat kartanoisiansa,
kiiski linnoa kivistä.
"läksi ahven kyrmyniska,
tavoitti tulisoroista:
eipä ahven saanutkana.
niin meni sinervä siika:
se nieli tulisorosen,
vajotteli valkeaisen.
"jo vettyi aluen järvi,
pääsi päältä äyrästensä
sijallensa entiselle
yhtenä kesäisnä yönä.
"oli aikoa vähäisen:
tuli tuska nielijälle,
vaikea vajottajalle,
pakko paljo syönehelle.
"uiskenteli, kuiskenteli.
uipi päivän, uipi toisen
siikasaarien sivuja,
lohiluotojen lomia,
tuhannen nenätse niemen,
sa'an saaren kainalotse.
joka niemi neuvon pisti,
joka saari sai sanoman:
'ei ole vienossa ve'essä,
aluessa ankehessa
kalan kurjan nielijätä,
katalan kaottajata
näissä tuskissa tulosen,
vaivannoissa valkeaisen.'
"niin kuuli kulea kuuja,
nieli tuon sinervän siian.
oli aikoa vähäisen:
tuli tuska nielijälle,
vaikea vajottajalle,
pakko paljo syönehelle.
"uiskenteli, kuiskenteli.
uipi päivän, uipi toisen
lohiluotojen lomia,
kalahauin kartanoita,
tuhannen nenitse niemen,
sa'an saaren kainaloitse.
joka niemi neuvon pisti,
joka saari sai sanoman:
'ei ole vienossa ve'essä,
aluessa ankehessa
kalan kurjan appajata,
katalan kaottajata
tuskissa tulen palavan,
vaivannoissa valkeaisen.'
"niin tuli halea hauki,
nieli tuon kulean kuujan.
oli aikoa vähäisen:
tuli tuska nielijälle,
vaikea vajottajalle,
pakko paljo syönehelle.
"uiskenteli, kuiskenteli.
uipi päivän, uipi toisen
lokkiluotojen lomitse,
kajavan kivikaritse,
tuhannen nenätse niemen,
sa'an saaren kainalotse.
joka niemi neuvon pisti,
joka saari sai sanoman:
'ei ole vienossa ve'essä,
aluessa ankehessa
kalan kurjan nielijätä,
katalan kaottajata
tuskissa tulen palavan,
vaivannoissa valkeaisen.'"
vaka vanha väinämöinen,
toinen seppo ilmarinen
nuotan niinisen kutovi,
katajaisen kaikuttavi;
sen painoi pajuvesillä,
raian kuorilla rakenti.
vaka vanha väinämöinen
työnti naiset nuottaselle.
läksi naiset nuottaselle,
sisarekset silpomahan.
soutelevat, luitelevat
niemi nientä, saari saarta,
lohiluotojen lomatse,
siikasaarien sivutse
ruskeahan ruoikkohon,
kaunihisen kaislikkohon.
pyritähän, pyyetähän,
ve'etähän, vellotahan
- nurin nuotta potketahan,
väärin veetähän apaja:
ei saa'a sitä kaloa,
kuta kilvoin pyyetähän.
veljekset vesille läksi,
miehet nuotalle menevät.
pohetahan, potketahan,
ve'etähän, vennotahan
lahen suita, luo'on päitä,
kalevan kivikaria:
ei saa'a kaloa tuota,
mitä tarkoin tarvittihin.
tullut ei halea hauki
vienoilta lahen vesiltä
eikä suurelta selältä:
kalat pienet, verkot harvat.
jo tuossa kalat valitti,
hauki hauille sanovi,
kysyi siika säynähältä,
lohi toiselta lohelta:
"joko kuoli kuulut miehet,
katosi kalevan poiat,
liinanuotan nuikuttajat,
lankapaulan laaittajat,
suuren tarpoimen talujat,
pitkän varren vaikuttajat?"
kuuli vanha väinämöinen.
itse tuon sanoiksi virkki:
"ei ole kuollehet urohot,
kaatunut kalevan kansa.
yksi kuoli, kaksi syntyi,
joill' on tarpoimet paremmat,
varret vaaksoa pitemmät,
nuotat kahta kauheammat."
vaka vanha väinämöinen,
tietäjä iän-ikuinen,
tuosta tuumille tulevi,
ajeleiksen arveloille
nuotan liinaisen kutoa,
satahisen saautella.
jopa tuon sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"onko liinan kylväjätä,
kylväjätä, kyntäjätä,
verkko valmistellakseni,
satasilmä saa'akseni
kalan kurjan tappajaksi,
katalan kaottajaksi?"
löytähän vähäisen maata,
paikkoa palamatointa
suurimmalla suon selällä,
kahen kantosen lomassa.
kannon juuri kaivetahan:
sieltä löytyi liinan siemen
tuonen toukan kätköksestä,
maan maon varustamista.
olipa tuhkia läjänen,
koko kuivia poroja
purren puisen polttamilta,
venehen kyettämiltä.
siihen liina kylvettihin,
kypenihin kynnettihin,
rannallen aluen järven,
peltohon saviperähän.
siitä silloin taimi nousi,
pensi pellavas peritöin,
liina liitotoin yleni
yhtenä kesäisnä yönä.
yöllä liina kylvettihin,
kuutamella kynnettihin,
perattihin, koirittihin,
nyhettihin, riivittihin,
terävästi temmottihin,
rotevasti rohkittihin.
vietihin likohon liina;
sai pian lionneheksi.
nopeasti nostettihin,
kiirehesti kuivattihin.
kohta tuotihin kotihin,
pian luista luistettihin,
loteasti loukuttihin,
lipeästi lipsuttihin.
hapeasti harjattihin,
hämysillä häpsittihin,
joutui kohta kuontalolle,
välehemmin värttinälle,
yhtenä kesäisnä yönä,
kahen päivyen kesellä.
sen sisaret kehreävät,
kälykset kävylle lyövät,
veljet verkoksi kutovat,
apet ainoille panevat.
siinäkö käpynen kääntyi,
palautui painopalko,
kun sai nuotta valmihiksi,
lankapaula laaituksi
yhtenä kesäisnä yönä,
vielä puolessa sitäki!
saipa nuotta valmihiksi,
lankapaula laaituksi,
perältä satoa syltä,
siulat seitsentä satoa.
sen kivestivät somasti,
lau'ustivat laatuisasti.
nuoret nuotalle menevät,
vanhat koissa arvelevat:
tokko tuota saatanehe,
mitä mielin pyyetähän?
ve'etähän, vennotahan,
pyyetähän, pynnetähän:
ve'etähän pitkin vettä,
pohetahan poiken vettä.
saa'ahan vähän kaloja:
kiiskiä kirokaloja,
ahvenia ruotaisia,
särkiä sapikkahia;
ei saatu sitä kaloa,
kuta vasten nuotta tehty.
sanoi vanha väinämöinen:
"oi on seppo ilmarinen!
lähtekämme itse tuonne,
kera verkkojen vesille!"
läksivät urosta kaksi,
veivät verkkonsa vesille.
yksi siula heitettihin
saarehen selällisehen,
siula toinen heitettihin
niittykannan niemeksehen;
nostin tuonne laaitahan
vanhan väinön valkamahan.
pohetahan, potketahan,
ve'etähän, vennätähän.
saa'ahan kaloja kyllin:
ihveniä, ahvenia,
tuimenia, taimenia,
lahnoja, lohikaloja,
kaikkia ve'en kaloja;
ei saa'a kaloa tuota,
kuta vasten nuotta tehty,
lankapaula laaittuna.
silloin vanha väinämöinen
vielä verkkoja lisäsi;
jatkoi siuloja sivulta
viiellä sylisa'alla,
köyttä saalla seitsemällä.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"viekämme syville verkot,
etemmä ehättäkämme,
vetäkämme vettä vielä
toki toinenkin apajas!"
verkot vietihin syville,
ennätettihin etemmä;
ve'ettihin vettä vielä
toki toinenkin apajas.
siinä vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"vellamo, ve'en emäntä,
ve'en eukko ruokorinta!
tules paian muuttelohon,
vaattehen vajehtelohon!
sinull' on rytinen paita,
merenvaahtivaippa päällä,
tuulen tyttären tekemä,
aallottaren antelema:
minä annan liinapaian,
panen aivan aivinaisen;
se on kuuttaren kutoma,
päivättären kehreämä.
"ahto, aaltojen isäntä,
satahauan hallitsija!
ota virpi viittä syltä,
salko seitsentä tapoa,
jolla selät seuruelet,
meren pohjat meuruelet,
nostat ruotaisen romuen,
kaiotat kalaisen karjan
tämän nuotan nostimille,
satalauan laskimille,
kalaisista kaartehista,
lohisista loukeroista,
suurilta selän navoilta,
synkiltä syväntehiltä,
päivän paistamattomilta,
hiekan hieromattomilta!"
pikku mies merestä nousi,
uros aalloista yleni;
seisovi meren selällä.
siitä tuon sanoiksi virkki:
"onko tarve tarpojata,
puun pitkän pitelijätä?"
vaka vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"onpa tarve tarpojata,
puun pitkän pitelijätä."
mies pieni, uros vähäinen,
hongan rannalta hotaisi,
puun pitkän petäjiköstä,
paaen painoi tarpoimeksi.
kyselevi, lauselevi:
"tarvonko väen mukahan,
oike'in olan takoa,
vai tarvon asun mukahan?"
vanha viisas väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"jos tarvot asun mukahan,
äijä on siinä tarpomista."
mies pieni, uros vähäinen,
jo nyt tuossa tarpaisevi,
tarpovi asun mukahan;
kaiotti kaloja paljon
tuon on nuotan nostimille,
satalauan laskimille.
seppo airoilla asuvi;
vaka vanha väinämöinen
itse on nuotan nostajana,
lankapaulan lappajana.
sanoi vanha väinämöinen:
"jo nyt on kalainen karja
tämän nuotan nostimilla,
satalauan laskimilla."
siitä nuotta nostetahan,
puretahan, puistetahan
venehesen väinämöisen:
saa'ahan kalainen karhi,
kut' oli vasten nuotta tehty,
lankapaula laaittuna.
vaka vanha väinämöinen
viiletti venehen maalle
sivuhun sinisen sillan,
päähän portahan punaisen.
siivosi kalaisen karhin,
purki ruotaisen romuen:
sai sieltä halean hauin,
kut' oli viikon pyyettynä.
silloin vanha väinämöinen
itse tuossa arvelevi:
"ruohinko käsin ruveta
ilman rautarukkasitta,
kivisittä kintahitta,
vaskisitta vanttuhitta?"
senpä kuuli päivän poika.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"minä hauin halkoaisin,
tohtisin käsiksi käyä,
kun oisi isoni puukko,
veitsi valtavanhempani."
vieri veitsi taivosesta,
puukko pilvistä putosi,
pää kulta, terä hopea,
vieri vyölle päivän poian.
niin pätevä päivän poika
tuon veitsen käsin tavoitti;
sillä hauin halkaisevi,
suu levän levittelevi.
vatsassa halean hauin
löytähän kulea kuuja;
vatsassa kulean kuujan,
siell' oli sileä siika.
halkaisi sileän siian:
sai sieltä sinikeräsen
siian suolen soukerosta,
kolmannesta koukerosta.
kehitti sinikeräsen:
sisältä sinikeräsen
putosi punakeränen.
purki tuon punakeräsen:
keskeltä punakeräsen
tapasi tulisorosen,
jok' oli tullut taivosesta,
puhki pilvien pu'onnut,
päältä taivosen kaheksan,
ilmalta yheksänneltä.
väinämöisen arvellessa,
millä tuota vietänehe
tupihin tulettomihin,
pime'ihin pirttilöihin,
jopa tuikahti tulonen,
pääsi käestä päivän poian.
poltti parran väinämöisen;
sepolta sitäi pahemmin
tuli poltti poskipäitä,
käsiänsä kärventeli.
meni siinä mennessänsä
aalloitse aluen järven.
karkasi katajikolle,
niin paloi katajakangas;
kohautti kuusikkohon:
poltti kuusikon komean.
vieri vieläkin etemmä,
poltti puolen pohjan maata,
sakaran savon rajoa,
kahen puolen karjalata.
vaka vanha väinämöinen
itse läksi astumahan,
ylös korpehen kohosi
tuon tuiman tulen jälille.
tapasi tulosen tuolta
kahen kannon juuren alta,
leppäpökkelön sisästä,
lahokannon kainalosta.
siinä vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"tulonen, jumalan luoma,
luoma luojan, valkeainen!
syyttäpä menit syville,
asiatta aivan kauas!
teet paremmin, kun paloat
kivisehen kiukahasen,
kytkeihet kypenihisi,
himmennäihet hiilihisi,
päivällä pi'eltäväksi
kotapuissa koivuisissa,
yöllä piileteltäväksi
kehän kultaisen kuvussa."
tempasi tulikipunan
palavoihin pakkuloihin,
koivun kääpihin kovihin,
vaskisehen kattilahan.
kantoi tulta kattilassa,
koivun kuorella kuletti
nenähän utuisen niemen,
päähän saaren terhenisen:
sai tuvat tulelliseksi,
pirtit valkealliseksi.
itse seppo ilmarinen
syrjin syöstihe merehen,
veäikse vesikivelle,
rantapaaelle paneikse
tuskissa tulen palavan,
vaike'issa valkeaisen.
siinä tulta tummenteli,
valkeaista varventeli.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"tulonen, jumalan luoma,
panu, poika aurinkoisen!
mikä sun pani pahaksi,
jotta poltit poskiani,
kuumotit kupehiani,
ääriäni ärjöttelit?
"millä nyt tulta tummentelen,
valkeaista varventelen,
teen tulen tehottomaksi,
valkean varattomaksi,
ettei viikkoa vihoisi,
kovin kauan karvastaisi?
"tule, tytti, turjan maalta,
neiti, laskeite lapista
hyyssä sukka, jäässä kenkä,
hallassa hamehen helmat,
hyinen kattila käessä,
jäinen kauha kattilassa!
viskoa vilua vettä,
riittehistä ripsuttele
paikoille palanehille,
tulen tuhmille vihoille!
"kun ei tuosta kyllin liene,
tule, poika, pohjolasta,
lapsi, täyestä lapista,
mies pitkä, pimentolasta,
korpikuusien kokoinen,
suopetäjän suuruhinen,
hyiset kintahat käessä,
hyiset saappahat jalassa,
hyinen lakki päälaella,
hyinen vyöhyt vyölle vyötty!
"tuo'os hyytä pohjolasta,
jäätä kylmästä kylästä!
paljo on hyytä pohjolassa,
jäätä kylmässä kylässä:
hyyss' on virrat, jäässä järvet,
ilmat kaikki iljenessä;
hyiset hyppivät jänikset,
jäiset karhut karkelevat
keskellä lumimäkeä,
lumivaaran liepehellä;
hyiset joutsenet joluvat,
jäiset sorsat soutelevat
keskellä lumijokea,
jäisen kosken korvaksella.
"hyytä kelkalla vetäös,
jäätä reellä reutoellos
tuiman tunturin laelta,
vaaran vankan liepeheltä!
sillä hyyllä hyy'yttele,
jäävilulla jäähyttele
tulen viemiä vikoja,
panun tuiki paahtamia!
"kun ei tuosta kyllin liene,
oi ukko ylijumala,
ukko, pilvien pitäjä,
hattarojen hallitsija,
iätä iästä pilvi,
jänkä lännestä lähetä,
syrjin yhtehen syseä,
lomatusten loukahuta!
sa'a hyytä, sa'a jäätä,
sa'a voietta hyveä
paikoille palanehille,
vian tuiki tullehille!"
sillä seppo ilmarinen
tuota tulta tummenteli,
valkeata vaimenteli.
sai seppo paranneheksi,
entisellehen ehoksi
tuimista tulen vioista.
ain' on päivä paistamatta,
kuu kulta kumottamatta
noilla väinölän tuvilla,
kalevalan kankahilla.
vilu viljalle tulevi,
karjoille olo kamala,
outo ilman lintusille,
ikävä imehnoisille,
kun ei konsa päivyt paista
eikä kuuhuet kumota.
hauki tiesi hauan pohjat,
kokko lintujen kulennan,
tuuli haahen päiväyksen;
ei tieä imehnon lapset,
milloin aamu alkanevi,
milloin yö yrittänevi
nenässä utuisen niemen,
päässä saaren terhenisen.
nuoret neuvoa pitävät,
ikäpuolet arvelevat,
kuinka kuutta lietänehe,
päivättä elettänehe
noilla raukoilla rajoilla,
poloisilla pohjan mailla.
neiet neuvoa pitävät,
orpanat osaelevat.
päätyvät sepon pajahan.
sanovat sanalla tuolla:
"nouse, seppo, seinän alta,
takoja, kiven takoa
takomahan uutta kuuta,
uutta auringon keheä!
pah' on kuun kumottamatta,
outo päivän paistamatta."
nousi seppo seinän alta,
takoja kiven takoa
takomahan uutta kuuta,
uutta auringon kehäistä.
kuun on kullasta kuvasi,
hopeasta päivän laati.
tuli vanha väinämöinen,
ovelle asetteleikse.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"oi on seppo veikkoseni!
mitä paukutat pajassa,
ajan kaiken kalkuttelet?"
se on seppo ilmarinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"kuuta kullaista kuvoan,
hope'ista aurinkoa
tuonne taivahan laelle,
päälle kuuen kirjokannen."
silloin vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"ohoh seppo ilmarinen!
jo nyt laait joutavia!
ei kumota kulta kuuna,
paista päivänä hopea."
seppo kuuhuen kuvasi,
takoi päivän valmihiksi.
noita nosteli halulla,
kaunihisti kannatteli,
kuun on kuusen latvasehen,
päivän pitkän männyn päähän.
hiki vieri viejän päästä,
kaste kantajan otsasta
työssä tuiki työlähässä,
nostannassa vaikeassa.
saipa kuun kohotetuksi,
auringon asetetuksi,
kuun on kuusen kukkuralle,
päivyen petäjän päähän:
eipä kuu kumotakana
eikä päivyt paistakana.
silloin vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"nyt on aika arvan käyä,
miehen merkkiä kysyä,
minne meiltä päivä päätyi,
kunne meiltä kuu katosi."
itse vanha väinämöinen,
tietäjä iän-ikuinen,
leikkasi lepästä lastut,
laittoi lastut laaullensa,
kävi arvat kääntämähän,
sormin arvat suortamahan.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"kysyn luojalta lupoa,
vaain varsin vastinetta.
sano totta, luojan merkki,
juttele, jumalan arpa:
minne meiltä päivä päätyi,
kunne meiltä kuu katosi,
kun ei ilmoisna ikänä
nähä noita taivahalla?
"sano, arpa, syytä myöten,
elä miehen mieltä myöten,
tuo tänne toet sanomat,
varmat liitot liikahuta!
jos arpa valehteleisi,
niin arvo alennetahan:
arpa luoahan tulehen,
merkki miesten poltetahan."
toi arpa toet sanomat,
merkki miesten vastoavi:
sanoi päivän saaneheksi,
kuun tuonne kaonneheksi
pohjolan kivimäkehen,
vaaran vaskisen sisähän.
vaka vanha väinämöinen
siitä tuon sanoiksi virkki:
"jos ma nyt lähen pohjolahan,
pohjan poikien poluille,
saan ma kuun kumottamahan,
päivä kullan paistamahan."
jopa läksi jotta joutui
pimeähän pohjolahan.
astui päivän, astui toisen:
päivänäpä kolmantena
jo näkyvi pohjan portti,
kivikummut kuumottavi.
ensin huuti huikahutti
tuolla pohjolan joella:
"tuokatte venettä tänne
joen poikki päästäkseni!"
kun ei huuto kuulununna
eikä tuotuna venettä,
keräsi kekosen puita,
kuivan kuusen lehväsiä;
teki tulen rantaselle,
saavutti savun sakean.
tuli nousi taivahalle,
savu ilmahan sakeni.
louhi, pohjolan emäntä,
itse päätyi ikkunahan.
katsoi tuonne salmen suuhun,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"mi tuolla tuli palavi,
tuolla saaren salmen suulla?
pieni on sotatuliksi,
suuri nuottavalke'iksi."
itse poika pohjolaisen
pian pistihe pihalle
katsomahan, kuulemahan,
tarkasti tähyämähän:
"on tuolla joen takana
mies kempi kävelemässä."
siinä vanha väinämöinen
jo huhusi toisen kerran:
"tuo venettä, pohjan poika,
väinämöiselle venettä!"
niin sanovi pohjan poika,
itse lausui, vastaeli:
"ei täältä venehet joua.
tule sormin soutimina,
kämmenin käsimeloina
poikki pohjolan joesta!"
siinä vanha väinämöinen
arvelee, ajattelevi:
"sep' ei miesi lienekänä,
ku on tieltä myösteleikse."
meni haukina merehen,
siikana silajoelle,
pian uipi salmen poikki,
välehen välin samosi.
astui jalan, astui toisen,
pohjan rannalle rapasi.
niin sanovi pohjan poiat,
paha parvi pauhoavi:
"käypä pohjolan pihalle!"
meni pohjolan pihalle.
pohjan poikaset sanovat,
paha parvi pauhoavi:
"tules pohjolan tupahan!"
meni pohjolan tupahan;
jalan polki porstuahan,
laski kääkähän kätensä,
siitä tunkihe tupahan,
ajoihe katoksen alle.
siellä miehet mettä juovat,
simoa sirettelevät,
miehet kaikki miekka vyöllä,
urohot sota-aseissa
pään varalle väinämöisen,
surmaksi suvantolaisen.
nuo kysyivät tullehelta,
sanoivat sanalla tuolla:
"ku sanoma kurjan miehen,
tuuma uinehen urohon?"
vaka vanha väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"kuusta on sanomat kummat,
päivästä iki-imehet.
minnes meiltä päivä päätyi,
kunnes meiltä kuu katosi?"
pohjan poikaset sanovi,
paha parvi lausueli:
"tuonne teiltä päivä päätyi,
päivä päätyi, kuu katosi
kirjarintahan kivehen,
rautaisehen kalliohon.
sielt' ei pääse päästämättä,
selviä selittämättä."
silloin vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"kun ei kuu kivestä pääsne,
pääsne päivä kalliosta,
käykämme käsirysyhyn,
ruvetkamme miekkasille!"
veti miekan, riisti rauan,
tempasi tupesta tuiman,
jonka kuu kärestä paistoi,
päivä västistä välähyi,
hepo seisovi selällä,
kasi naukui naulan tiessä.
mittelivät miekkojansa,
koittelivat korttiansa:
olipa pikkuista pitempi
miekka vanhan väinämöisen,
yhtä ohrasen jyveä,
olen kortta korkeampi.
mentihin ulos pihalle,
tasarinnan tanterelle.
siitä vanha väinämöinen
löip' on kerran leimahutti,
löipä kerran, löipä toisen:
listi kuin naurihin napoja,
lippasi kuin liinan päitä
päitä pohjan poikasien.
siitä vanha väinämöinen
kävi kuuta katsomahan,
päiveä kerittämähän
kirjarinnasta kivestä,
vuoresta teräksisestä,
rautaisesta kalliosta.
astui tietä pikkuruisen,
kulki matkoa vähäisen,
niin näki vihannan saaren.
saarell' on komea koivu,
koivun alla paasi paksu,
alla paaen kallioinen,
yheksin ovia eessä,
saoin salpoja ovilla.
keksi piirtämän kivessä,
valeviivan kalliossa.
veti miekkansa tupesta,
kirjoitti kivehen kirjan
miekalla tuliterällä,
säilällä säkenevällä:
katkesi kivi kaheksi,
paasi kolmeksi pakahtui.
vaka vanha väinämöinen
katsovi kiven rakohon:
siellä kyyt olutta juovat,
maot vierrettä vetävät
kirjavan kiven sisässä,
maksankarvaisen malossa.
sanoi vanha väinämöinen,
itse lausui, noin nimesi:
"sentähen emäntä raukat
vähemmin olutta saavat,
kunp' on kyyt oluen juovat,
maot viertehen vetävät."
leikkasip' on pään maolta,
katkoi kaulan käärmeheltä.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"elköhön sinä ikänä,
tämän päivyen perästä
kyyt juoko olosiamme,
maot mallasjuomiamme!"
siitä vanha väinämöinen,
tietäjä iän-ikuinen,
kourin koitteli ovia,
salpoja sanan väellä:
ei ovet käsin avau,
salvat ei sanoista huoli.
silloin vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"akka mies asehitoinna,
konna kirves-kuokatoinna."
kohta lähtevi kotia,
alla päin, pahoilla mielin,
kun ei vielä kuuta saanut
eikä päiveä tavannut.
sanoi lieto lemminkäinen:
"ohoh vanha väinämöinen!
miks'et ottanut minua
kanssasi karehtijaksi?
oisi lukot luikahtanna,
takasalvat taittununna,
pääsnyt kuu kumottamahan,
nousnut päivä paistamahan."
vaka vanha väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"ei salvat sanoilla taitu,
lukot loihulla murene
eikä kourin koskemalla,
käsivarsin vääntämällä."
meni sepponsa pajahan.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ohoh seppo ilmarinen!
taos kuokka kolmihaara,
tao tuuria tusina,
avaimia aika kimppu,
jolla kuun kivestä päästän,
päivän päästän kalliosta!"
se on seppo ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
takoi miehen tarpehia;
takoi tuuria tusinan,
avaimia aika kimpun,
kelpo kimpun keihä'itä,
eikä suurta eikä pientä,
takoi kerran keskoisia.
louhi, pohjolan emäntä,
pohjan akka harvahammas,
siitti siivet sulkinensa,
levahutti lentämähän.
lenteli liki kotia,
tuosta loihe loitommaksi,
poikki pohjolan merestä
sepon ilmarin pajalle.
aukoi seppo ikkunansa,
katsoi, kuin tulisi tuuli:
ei ollut tulento tuulen,
oli harmoa havukka.
se on seppo ilmarinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"mit' olet, otus, hakeva,
istut alla ikkunani?"
lintu kielelle paneikse,
havukkainen haastelevi:
"ohoh seppo ilmarinen,
takoja alinomainen,
kuin olet kovin osaava,
varsin taitava takoja!"
sanoi seppo ilmarinen,
itse lausui, noin nimesi:
"ei tuo kumma ollekana,
jos olen takoja tarkka,
kun olen taivoa takonut,
ilman kantta kalkutellut."
lintu kielelle paneikse,
havukkainen haastelevi:
"mitä, seppo, siitä laait,
kuta, rautio, rakennat?"
se on seppo ilmarinen
sanan vastaten sanovi:
"taon kaularenkahaista
tuolle pohjolan akalle,
jolla kiinni kytketähän
vaaran vankan liepehesen."
louhi, pohjolan emäntä,
pohjan akka harvahammas,
jo tunsi tuhon tulevan,
hätäpäivän päälle saavan.
heti loihe lentämähän,
pääsi poies pohjolahan.
laski kuun kivestä irti,
päästi päivän kalliosta.
itse muuksi muutaltihe,
kyhäisihe kyyhkyseksi;
lenteä lekuttelevi
sepon ilmarin pajahan.
lenti lintuna ovelle,
kyyhkysenä kynnykselle.
se on seppo ilmarinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"mitä, lintu, tänne lennit,
tulit, kyyhky, kynnykselle?"
vastasi otus ovelta,
virkkoi kyyhky kynnykseltä:
"tuota lienen kynnyksellä
sanomata saattamassa:
jopa kuu kivestä nousi,
päivä pääsi kalliosta."
se on seppo ilmarinen
kävi itse katsomahan.
astuvi pajan ovelle,
katsoi tarkan taivahalle:
katsoi kuun kumottavaksi,
näki päivän paistavaksi.
meni luoksi väinämöisen,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ohoh vanha väinämöinen,
laulaja iän-ikuinen!
käypä kuuta katsomahan,
päiveä tähyämähän!
jo ovat tarkoin taivahalla,
sijoillansa muinaisilla."
vaka vanha väinämöinen
itse pistihe pihalle,
varsin päätänsä kohotti,
katsahtavi taivahalle:
kuu oli nousnut, päivä pääsnyt,
taivon aurinko tavannut.
silloin vanha väinämöinen
sai itse sanelemahan.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"terve, kuu, kumottamasta,
kaunis, kasvot näyttämästä,
päivä kulta, koittamasta,
aurinko, ylenemästä!
"kuu kulta, kivestä pääsit,
päivä kaunis, kalliosta,
nousit kullaisna käkenä,
hope'isna kyyhkyläisnä
elollesi entiselle,
matkoillesi muinaisille.
"nouse aina aamusilla
tämän päivänki perästä!
teepä meille terveyttä,
siirrä saama saatavihin,
pyytö päähän peukalomme,
onni onkemme nenähän!
"käy nyt tiesi tervehenä,
matkasi imantehena,
päätä kaari kaunihisti,
pääse illalla ilohon!"
marjatta, korea kuopus,
se kauan kotona kasvoi,
korkean ison kotona,
emon tuttavan tuvilla.
piti viiet vitjat poikki,
kuuet renkahat kulutti
isonsa ava'imilla,
helmassa helottavilla.
puolen kynnystä kulutti
helevillä helmoillansa,
puolen hirttä päänsä päältä
sile'illä silkillänsä,
puolet pihtipuolisia
hienoilla hiansa suilla,
siltalaahkon lattiata
kautokengän-kannoillansa.
marjatta, korea kuopus,
tuo on piika pikkarainen,
piti viikoista pyhyyttä,
ajan kaiken kainoutta.
syöpi kaunista kaloa,
petäjätä pehmeätä,
ei syönyt kananmunia,
kukerikun riehkatuita,
eikä lampahan lihoa,
ku oli ollut oinahilla.
emo käski lypsämähän:
eipä mennyt lypsämähän.
itse tuon sanoiksi virkki:
"ei neiti minun näköinen
koske sen lehmän nisähän,
jok' on häilynyt härillä,
kun ei hiehoista herune,
vasikkaisista valune."
iso käski orin rekehen:
ei istu orin rekehen.
veikko vei emähevosen:
neiti tuon sanoiksi virkki:
"en istu hevon rekehen,
joka lie orilla ollut,
kun ei varsaset vetäne,
kuletelle kuutiaiset."
marjatta, korea kuopus,
aina piikoina elävä,
neitosena niekottava,
kassapäänä kainustava,
päätyi karjanpaimeneksi,
läksi lammasten keralle.
lampahat meni mäkeä,
vuonat vuoren kukkulata;
neiti asteli ahoa,
lepikköä leyhytteli
käen kullan kukkuessa,
hope'isen hoilatessa.
marjatta, korea kuopus,
katselevi, kuuntelevi.
istui marjamättähälle,
vaipui vaaran rintehelle.
tuossa tuon sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"kuku, kultainen käkönen,
hope'inen, hoilattele,
tinarinta, riukuttele,
saksan mansikka, sanele,
käynkö viikon villapäänä,
kauan karjanpaimenena
näillä aavoilla ahoilla,
leve'illä lehtomailla!
kesosenko, kaksosenko,
viitosenko, kuutosenko,
vainko kymmenen keseä
tahi ei täytehen tätänä?"
marjatta, korea kuopus,
viikon viipyi paimenessa.
paha on olla paimenessa,
tyttölapsen liiatenki:
mato heinässä matavi,
sisiliskot siuottavi.
ei mato maellutkana,
sisilisko siuotellut.
kirkui marjanen mäeltä,
puolukkainen kankahalta:
"tule, neiti, noppimahan,
punaposki, poimimahan,
tinarinta, riipimähän,
vyö vaski, valitsemahan,
ennenkuin etana syöpi,
mato musta muikkoavi!
sata on saanut katsomahan,
tuhat ilman istumahan,
sata neittä, tuhat naista,
lapsia epälukuisin,
ei ken koskisi minuhun,
poimisi minun poloisen."
marjatta, korea kuopus,
meni matkoa vähäisen,
meni marjan katsantahan,
punapuolan poimintahan
hyppysillähän hyvillä,
kätösillä kaunihilla.
keksi marjasen mäeltä,
punapuolan kankahalta:
on marja näkemiänsä,
puola ilmoin luomiansa,
ylähähkö maasta syöä,
alahahko puuhun nousta!
tempoi kartun kankahalta,
jolla marjan maahan sorti.
niinpä marja maasta nousi
kaunoisille kautoloille,
kaunoisilta kautoloilta
puhtahille polviloille,
puhtahilta polviloilta
heleville helmasille.
nousi siitä vyörivoille,
vyörivoilta rinnoillensa,
rinnoiltansa leuoillensa,
leuoiltansa huulillensa;
siitä suuhun suikahutti,
keikahutti kielellensä,
kieleltä keruksisihin,
siitä vatsahan valahti.
marjatta, korea kuopus,
tuosta tyytyi, tuosta täytyi,
tuosta paksuksi panihe,
lihavaksi liittelihe.
alkoi pauloitta asua,
ilman vyöttä völlehtiä,
käyä saunassa saloa,
pime'issä pistelläitä.
emo aina arvelevi,
äitinsä ajattelevi:
"mi on meiän marjatalla,
ku meiän kotikanalla,
kun se pauloitta asuvi,
aina vyöttä völlehtivi,
käypi saunassa saloa,
pime'issä pisteleikse?"
lapsi saattavi sanoa,
lapsi pieni lausuella:
"se on meiän marjatalla,
sepä kurjetta rukalla,
kun oli paljon paimenessa,
kauan karjassa käveli."
kantoi kohtua kovoa,
vatsantäyttä vaikeata
kuuta seitsemän, kaheksan,
ynnähän yheksän kuuta,
vaimon vanha'an lukuhun
kuuta puolen kymmenettä.
niin kuulla kymmenennellä
impi tuskalle tulevi:
kohtu kääntyvi kovaksi,
painuvi pakolliseksi.
kysyi kylpyä emolta:
"oi, emoni, armahani!
laita suojoa sijoa,
lämpymyttä huonehutta
piian pieniksi pyhiksi,
vaimon vaivahuoneheksi!"
emo saattavi sanoa,
oma vanhin vastaella:
"voi sinua, hiien huora!
kenen oot makaelema?
ootko miehen naimattoman
eli nainehen urohon?"
marjatta, korea kuopus,
tuop' on tuohon vastoavi:
"en ole miehen naimattoman
enkä nainehen urohon.
menin marjahan mäelle,
punapuolan poimentahan,
otin marjan mielelläni,
toisen kerran kielelläni.
se kävi kerustimille,
siitä vatsahan valahti:
tuosta tyy'yin, tuosta täy'yin,
tuosta sain kohulliseksi."
kysyi kylpyä isolta:
"oi isoni, armahani!
anna suojoa sijoa,
lämpymyttä huonehutta,
jossa huono hoivan saisi,
piika piinansa pitäisi!"
iso saattavi sanoa,
taatto taisi vastaella:
"mene, portto, poikemmaksi,
tulen lautta, tuonnemmaksi,
kontion kivikoloihin,
karhun louhikammioihin,
sinne, portto, poikimahan,
tulen lautta, lapsimahan!"
marjatta, korea kuopus,
tuop' on taiten vastaeli:
"en mä portto ollekana,
tulen lautta lienekänä.
olen miehen suuren saava,
jalon synnyn synnyttävä,
joll' on valta vallallenki,
väki väinämöisellenki."
jo on piika pintehissä,
minne mennä, kunne käyä,
kusta kylpyä kysellä.
sanan virkkoi, noin nimesi:
"piltti, pienin piikojani,
paras palkkalaisiani!
käypä kylpyä kylästä,
saunoa saraojalta,
jossa huono hoivan saisi,
piika piinansa pitäisi!
käy pian, välehen jou'u,
välehemmin tarvitahan!"
piltti, piika pikkarainen,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"keltä mä kysyn kylyä,
keltä aihelen apua?"
sanoi meiän marjattainen,
itse virkki, noin nimesi:
"kysy ruotuksen kylyä,
saunoa sarajan-suista!"
piltti, piika pikkarainen,
tuo oli nöyrä neuvottava,
kärkäs ilman käskemättä,
kehumattaki kepeä,
utuna ulos menevi,
savuna pihalle saapi.
kourin helmansa kokosi,
käsin kääri vaattehensa,
sekä juoksi jotta joutui
kohin ruotuksen kotia.
mäet mätkyi mennessänsä,
vaarat notkui noustessansa,
kävyt hyppi kankahalla,
someret hajosi suolla.
tuli ruotuksen tupahan,
sai sisälle salvoksehen.
ruma ruotus paitulainen
syöpi, juopi suurten lailla
päässä pöyän paioillansa,
aivan aivinaisillansa.
lausui ruotus ruoaltansa,
tiuskui tiskinsä nojalta:
"mitä sie sanot, katala?
kuta, kurja, juoksentelet?"
piltti, piika pikkarainen,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"läksin kylpyä kylästä,
saunoa saraojalta,
jossa huono hoivan saisi:
avun ange tarvitseisi."
ruma ruotuksen emäntä
käet puuskassa käveli,
liehoi sillan liitoksella,
laahoi keskilattialla.
itse ennätti kysyä,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"kellen kylpyä kyselet,
kellen aihelet apua?"
sanoi piltti, pieni piika:
"kysyn meiän marjatalle."
ruma ruotuksen emäntä
itse tuon sanoiksi virkki:
"ei kylyt kylähän joua,
ei saunat sarajan suulta.
on kyly kytömäellä,
hepohuone hongikossa
tuliporton poiat saa'a,
lautan lapsensa latoa:
kun hevonen hengännevi,
niinp' on siinä kylpeötte!"
piltti, piika pikkarainen,
pian pistihe takaisin,
sekä juoksi jotta joutui.
sanoi tultua ta'atse:
"ei ole kylpyä kylässä,
saunoa saraojalla.
ruma ruotuksen emäntä
sanan virkkoi, noin nimesi:
'ei kylyt kylähän joua,
ei saunat sarajan suulta.
on kyly kytömäellä,
hepohuone hongikossa
tuliporton poiat saa'a,
lautan lapsensa latoa:
kun hevonen hengännevi,
niin on siinä kylpeköhön!'
niinp' on, niin sanoi mokomin,
niinpä vainen vastaeli."
marjatta, matala neiti,
tuosta täytyi itkemähän.
itse tuon sanoiksi virkki:
"lähteä minun tulevi
niinkuin muinenki kasakan
eli orjan palkollisen
- lähteä kytömäelle,
käyä hongikkokeolle!"
käsin kääri vaattehensa,
kourin helmansa kokosi;
otti vastan varjoksensa,
lehen lempi suojaksensa.
astua taputtelevi
vatsanvaivoissa kovissa
huonehesen hongikkohon,
tallihin tapiomäelle.
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"tule, luoja, turvakseni,
avukseni, armollinen,
näissä töissä työlähissä,
ajoissa ani kovissa!
päästä piika pintehestä,
vaimo vatsanvääntehestä,
ettei vaivoihin vajoisi,
tuskihinsa tummeneisi!"
niin perille päästyänsä
itse tuon sanoiksi virkki:
"henkeäs, hyvä hevonen,
huokoas, vetäjä varsa,
kylylöyly löyhäytä,
sauna lämpöinen lähetä,
jotta, huono, hoivan saisin!
avun, ange, tarvitseisin."
henkäsi hyvä hevonen,
huokasi vetäjä varsa
vatsan kautta vaivaloisen:
min hevonen hengähtävi,
on kuin löyly lyötäessä,
viskattaessa vetonen.
marjatta, matala neiti,
pyhä piika pikkarainen,
kylpi kylyn kyllältänsä,
vatsan löylyn vallaltansa.
teki tuonne pienen poian,
latoi lapsensa vakaisen
heinille hevosen luoksi,
sorajouhen soimen päähän.
pesi pienen poikuensa,
kääri kääreliinahansa;
otti pojan polvillensa,
laittoi lapsen helmahansa.
piiletteli poiuttansa,
kasvatteli kaunoistansa,
kullaista omenuttansa,
hope'ista sauvoansa.
sylissänsä syöttelevi,
käsissänsä kääntelevi.
laski pojan polvillensa,
lapsen lantehuisillensa,
alkoi päätänsä sukia,
hapsiansa harjaella.
katoi poika polviltansa,
lapsi lannepuoliltansa.
marjatta, matala neiti,
tuosta tuskille tulevi.
rapasihe etsimähän.
etsi pientä poiuttansa,
kullaista omenuttansa,
hope'ista sauvoansa
alta jauhavan kivosen,
alta juoksevan jalaksen,
alta seulan seulottavan,
alta korvon kannettavan,
puiten puut, jaellen ruohot,
hajotellen hienot heinät.
viikon etsi poiuttansa,
poiuttansa, pienuttansa.
etsi mäiltä, männiköiltä,
kannoilta, kanervikoilta,
katsoen joka kanervan,
joka varvikon vatoen,
kaivellen katajajuuret,
ojennellen puien oksat.
astua ajattelevi,
käyä kääperöittelevi:
tähti vastahan tulevi.
tähelle kumarteleikse:
"oi tähti, jumalan luoma!
etkö tieä poiuttani,
miss' on pieni poikueni,
kultainen omenueni?"
tähti taisi vastaella:
"tietäisinkö, en sanoisi.
hänpä on minunki luonut
näille päiville pahoille,
kylmillä kimaltamahan,
pime'illä pilkkimähän."
astua ajattelevi,
käyä kääperöittelevi:
kuuhut vastahan tulevi.
niin kuulle kumarteleikse:
"oi kuuhut, jumalan luoma!
etkö tieä poiuttani,
miss' on pieni poikueni,
kultainen omenueni?"
kuuhut taisi vastaella:
"tietäisinkö, en sanoisi.
hänpä on minunki luonut
näille päiville pahoille,
yksin öillä valvomahan,
päivällä makoamahan."
astua ajattelevi,
käyä kääperöittelevi:
päätyi päivyt vastahansa.
päivälle kumarteleikse:
"oi päivyt, jumalan luoma!
etkö tieä poiuttani,
miss' on pieni poikueni,
kultainen omenueni?"
päivyt taiten vastaeli:
"kyllä tieän poikuesi!
hänpä on minunki luonut
näille päiville hyville,
kullassa kulisemahan,
hopeassa helkkimähän.
"jopa tieän poikuesi!
voi, poloinen, poiuttasi!
tuoll' on pieni poikuesi,
kultainen omenuesi,
onp' on suossa suonivyöstä,
kankahassa kainalosta."
marjatta, matala neiti,
etsi suolta poikoansa.
poika suolta löyettihin,
tuolta tuotihin kotia.
siitä meiän marjatalle
kasvoi poika kaunokainen.
ei tieä nimeä tuolle,
millä mainita nimellä.
emo kutsui kukkaseksi,
vieras vennon joutioksi.
etsittihin ristijätä,
katsottihin kastajata.
tuli ukko ristimähän,
virokannas kastamahan.
ukko tuon sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"en mä risti riivattua,
katalata kastakana,
kun ei ensin tutkittane,
tutkittane, tuomittane."
kenpä tuohon tutkijaksi,
tutkijaksi, tuomariksi?
vaka vanha väinämöinen,
tietäjä iän-ikuinen,
sepä tuohon tutkijaksi,
tutkijaksi, tuomariksi!
vaka vanha väinämöinen
tuop' on tuossa tuomitsevi:
"kun lie poika suolta saatu,
maalta marjasta si'ennyt,
poika maahan pantakohon,
marjamättähän sivulle,
tahi suolle vietäköhön,
puulla päähän lyötäköhön!"
puhui poika puolikuinen,
kaksiviikkoinen kajahui:
"ohoh sinua, ukko utra,
ukko utra, unteloinen,
kun olet tuhmin tuominnunna,
väärin laskenna lakia!
eipä syistä suuremmista,
töistä tuhmemmistakana
itseäsi suolle viety
eikä puulla päähän lyöty,
kun sa miesnä nuorempana
lainasit emosi lapsen
oman pääsi päästimeksi,
itsesi lunastimeksi.
"ei sinua silloinkana,
eip' on vielä suolle viety,
kun sa miesnä nuorempana
menettelit neiet nuoret
alle aaltojen syvien,
päälle mustien mutien."
ukko risti ripsahutti,
kasti lapsen kapsahutti
karjalan kuninkahaksi,
kaiken vallan vartijaksi.
siitä suuttui väinämöinen,
jopa suuttui ja häpesi.
itse läksi astumahan
rannalle merelliselle.
tuossa loihe laulamahan,
lauloi kerran viimeisensä:
lauloi vaskisen venehen,
kuparisen umpipurren.
itse istuvi perähän,
läksi selvälle selälle.
virkki vielä mennessänsä,
lausui lähtiellessänsä:
"annapas ajan kulua,
päivän mennä, toisen tulla,
taas minua tarvitahan,
katsotahan, kaivatahan
uuen sammon saattajaksi,
uuen soiton suorijaksi,
uuen kuun kulettajaksi,
uuen päivän päästäjäksi,
kun ei kuuta, aurinkoa
eikä ilmaista iloa."
siitä vanha väinämöinen
laskea karehtelevi
venehellä vaskisella,
kuutilla kuparisella
yläisihin maaemihin,
alaisihin taivosihin.
sinne puuttui pursinensa,
venehinensä väsähtyi.
jätti kantelon jälille,
soiton suomelle sorean,
kansalle ilon ikuisen,
laulut suuret lapsillensa.
suuni jo sulkea pitäisi,
kiinni kieleni sitoa,
laata virren laulannasta,
heretä heläjännästä.
hevonenki hengähtävi
matkan pitkän mentyänsä,
rautanenki raukeavi
kesäheinän lyötyänsä,
vetonenki vierähtävi
joen polvet juostuansa,
tulonenki tuikahtavi
yön pitkän palettuansa;
niin miks' ei runo väsyisi,
virret vienot vierähtäisi
illan pitkiltä iloilta,
päivänlaskun laulannoilta?
noin kuulin saneltavaksi,
toisin tutkaeltavaksi:
"eipä koski vuolaskana
laske vettänsä loputen,
eikä laulaja hyväinen
laula tyynni taitoansa.
mieli on jäämähän parempi
kuin on kesken katkemahan."
niin luonen, lopettanenki,
herennenki, heittänenki.
kerin virteni kerälle,
sykkyrälle syylättelen,
panen aitan parven päähän,
luisten lukkojen sisälle,
jost' ei pääse päivinänsä,
selviä sinä ikänä
ilman luien lonsumatta,
leukojen leveämättä,
hammasten hajoamatta,
kielen keikkelehtämättä.
mitäs tuosta, jos ma laulan,
jos ma paljoki pajahan,
jos laulan jokaisen lakson,
joka kuusikon kujerran!
ei ole emo elossa,
oma vanhin valvehella
eikä kulta kuulemassa,
oma armas oppimassa:
on mua kuuset kuulemassa,
hongan oksat oppimassa,
koivun lehvät lempimässä,
pihlajat pitelemässä.
piennä jäin minä emosta,
matalana maammostani.
jäin kuin kiuruksi kivelle,
rastahaksi rauniolle,
kiuruna kivertämähän,
rastahana raikkumahan,
vaimon vierahan varahan,
ehtohon emintimäisen.
se mun karkotti, katalan,
ajoi lapsen armottoman
tuulipuolelle tupoa,
pohjaispuolelle kotia,
vieä tuulen turvatointa,
ahavaisen armotointa.
sainpa, kiuru, kiertämähän,
lintu kurja, kulkemahan,
vieno, maita vieremähän,
vaivainen, vaeltamahan,
joka tuulen tuntemahan,
ärjynnän älyämähän,
vilussa värisemähän,
pakkasessa parkumahan.
moni nyt minulla onpi,
usea olettelevi
virkkaja vihaisen äänen,
äänen tuiman tuikuttaja.
ken se kieltäni kirosi,
kenpä ääntä ärjähteli;
soimasi sorisevani,
lausui liioin laulavani,
pahasti pajattavani,
väärin virttä vääntäväni.
elkätte, hyvät imeiset,
tuota ouoksi otelko,
jos ma, lapsi, liioin lauloin,
pieni, pilpatin pahasti!
en ole opissa ollut,
käynyt mailla mahtimiesten,
saanut ulkoa sanoja,
loitompata lausehia.
muut kaikki oli opissa,
mie en joutanut kotoa
emon ainoan avusta,
yksinäisen ympäriltä.
piti oppia kotona,
oman aitan orren alla,
oman äitin värttinöillä,
veikon veistoslastusilla,
senki piennä, pikkaraisna,
paitaressuna pahaisna.
vaan kuitenki kaikitenki
la'un hiihin laulajoille,
la'un hiihin, latvan taitoin,
oksat karsin, tien osoitin.
siitäpä nyt tie menevi,
ura uusi urkenevi
laajemmille laulajoille,
runsahammille runoille,
nuorisossa nousevassa,
kansassa kasuavassa.ne varsin valehtelevat,
tuiki tyhjeä panevat,
jotka soittoa sanovat,
arvelevat kanteletta
väinämöisen veistämäksi,
jumalan kuvoamaksi,
hauin suuren hartioista,
veen koiran koukkuluista;
soitto on suruista tehty,
murehista muovaeltu:
koppa päivistä kovista,
emäpuu ikipoloista,
kielet kiusoista kerätty,
naulat muista vastuksista.
sentä ei soita kanteleni,
ei iloitse ensinkänä,
soitto ei soita suosioksi,
laske ei laatuista iloa,
kun on huolista kuvattu,
murehista muovaeltu.
otettiin minusta outo,
varsin virhi viskattihin,
minun lapsen lauluistani,
pienen pilpatuksistani;
minun liioin laulavani,
pahasti pajattavani.
vaan elkää hyvät imeiset
tuota ouoksi otelko,
jos mie lapsi liioin laulan,
pieni pilpatan pahasti;
en ole opissa ollut,
seisonut sepän pajassa,
saanut ulkoa sanoja,
loitompata lausehia;
olen oppinut kotona,
oman aitan orren alla,
oman äitin värttinöillä,
veikon vestoslastusilla.
laulaisinpa, taitaisinpa,
osajaisinpa olisin,
laulaisin minä kotona,
vaan en julkea kylässä;
kylän naiset nauranevat,
ihmiset imehtelevät,
minun lapsen lauluvani,
pienen piepotuksiani,
jos ma lapsi liioin laulan,
paljo mieletön pajatan.
eik' ole hullun kieltäjäistä,
ankaran asettajaista;
kiven all' on kieltäjäni,
maan alla masentajani,
jo on pelto peittehenä,
nurmi kaunis kattehena,
silmillä heliät hiekat,
jaloilla muhiat mullat.
laulavat lapinki lapset,
heinäkengät heittelevät,
hirven harvoilta lihoilta,
petran pienen pallehilta;
niin miks' en minäi laula,
miks' ei laula meiän lapset,
ruoalta rukihiselta,
suulta suurukselliselta?
laulavat lapinki lapset,
heinäkengät heittelevät,
vesimaljan juotuansa,
petäjäisen purtuansa;
niin miks' en minäi laula,
miks' ei laula meiän lapset,
juomalta jyvälliseltä,
oluelta ohraiselta?
laulavat lapinki lapset,
heinäkengät heittelevät,
nokisilta nuotioilta,
hiilisiltä hiertimiltä;
niin miks' en minäi laula,
miks' ei laula meiän lapset,
lavitsoilta lautaisilta,
huonehilta honkaisilta?
suu kurja sulin pakaja!
etpä silloin laajoin laula,
etkä aivan pitkin piuska,
kun sa kuolet kurja kieli,
katonet katala raukka;
kun on suussa surman suitset,
surman päitset päälaella,
kaulassa manalan kahle,
tuonen ohjat olkapäillä.
laula, laula kieli keito,
suu kurja suun pakaja!
etpä silloin laajoin laula,
etkä aivan pitkin piuska,
kun viisin vyöteltänehe,
kuusin kengiteltänehe,
päälle lauan lasketahan,
liina päälle liitetähän.
laula, laula kieli keito,
suu kurja sulin pakaja!
etpä silloin laajoin laula,
etkä aivan pitkin piuska,
kun sa vieähän viluhun,
pakkasehen paiskatahan,
lauta alle, toinen päälle,
kupehelle kummallenki.
laula, laula kieli keito,
suu kurja sulin pakaja!
etpä silloin laajoin laula,
etkä aivan pitkin piuska,
tuonen tuopin tuomisilta,
manan kannun kantamilta;
kehnot siell' on tuopin tuojat,
kannun kantajat katalat.
laula, laula kieli keito,
suu kurja sulin pakaja!
etpä silloin laajoin laula,
etkä aivan pitkin piuska,
kun sa suuni ruohon kasvat,
kieleni heliän heinän,
vatsani vihannan viian,
kulman oravikuusen.
laula, laula kieli keito,
suu kurja sulin pakaja!
laula vaikka laskematta,
ja heläjä heittämättä!
jääpi suuta surmallenki,
kieltä maassaki märätä,
tuonen toukkien jyviä,
manalan matojen syöä.
lauloin ennen lapsempana,
kieltä pieksin pienempänä,
vaan en nyt sanoa saata,
enkä kielin kerskaella;
kieleni minun kipiä,
säveleni sangen sairas.
Äiä on ääntäni kulunut,
säveltäni suuri säie,
sitte mennehen sykysyn,
sitte toisen toukoaian.
yskä on suuni sulkenunna,
tauti salvanna sanani,
jotk' ennen jokena juoksi,
myötävirtana vilisi.
niin mun ennen ääni juoksi,
kun lyly lumella juoksi,
venonen jokivesillä,
mastilaiva lainehilla.
nyt on ääneni poloisen,
minun kurjan kulkkutorvi,
on kun karhi kaskimailla,
hangella havupetäjä,
vene kuivilla kivillä,
reki rannan hiekkasilla.
ei kumaja kuiva kulkku,
eikä rintani rimaja,
kun ei voilla voiettane,
rakettane rasvasilla.
ei oo voilla voitajoa,
rasvoilla rakentajoa
kun ennen oma emoni;
sepä voilla voiellutti,
sekä rasvoilla rakenti.
jo nyt on kuollut kuusi vuotta,
kaonnut kaheksan vuotta,
kuollut voilla voitajani,
rasvoilla rakentajani.
tupa on täynnä tuppisuita,
pöytä pönkiä mahoja;
ei olle virren virkkajoa,
asian alottajoa,
kun en mie ruma, ruvenne,
lapsi laiha laikahtane,
virsilöitä virkkamahan,
asiita alottamahan.
silloin laulan, konsa jouan,
konsa jouan ja kykenen,
kons' ei kaurani karise,
eikä heinäni heläjä,
rukihini ei rutaja.
nytpä ei kaurani karise,
eikä heinäni heläjä,
rukihini ei rutaja;
niin tuonko tupahan virret,
saan sanani lämpimähän,
istume ilokivelle,
luome leikkikalliolle,
ilovirret vieressäni,
saatavillani sanaset.
kyll' on maata kyntäjällä,
ahoja ajelijalla,
kangasta kävelijällä,
vettä viljoin soutajalla,
viel' on virttä laulajalla,
runoja rupeajalla.
ei sanat sanoihin puutu,
virret veisaten vähene;
ennen metsä puita puuttui,
metsä puita, maa kiviä,
ennenkuin runo sanoja,
runon lapsi laululoita.
sanasta sana tulevi,
kypenestä maa kytevi,
laulu päästä laajenevi,
virsi veisaten venyvi.
sitä suu pakaelevi,
mitä mieli tietelevi,
sinne laulaja menevi,
kunne virsi viittoavi.
tuhma lauluhun latovi,
vierittävi virtehensä,
mitä sylki suuhun tuopi,
vesi kielelle vetävi.
tuosta tunnen tuhman virren,
pitkä virsi tuhman virsi,
kaksi kaunista sanoa,
tahi ei täyttä kahtakana.
viisas virren veisoavi,
oppinut osaelevi,
sanat saapi paikallehen,
luottehet lomia myöten;
suu se syytävi sanoja,
kieli luopi luottehia,
niinkuin ratsu jalkojansa,
ori konsti koipiansa.
viisas virren veisoavi,
ajallaan lopettelevi;
hyvä on laulu loppuvasta,
lyhyestä virsi kaunis.
mieli on jäämähän parempi,
kun on kesken katkemahan.
eipä koski kielaskana
laske vettänsä loputen,
eikä laulaja hyväinen
laula tyyni taitoansa.
jos ma lauluille rupean,
virrentöille työnteleme,
laulan pihlajat pihalle,
tammen keskitanhualle,
tammelle tasaiset oksat,
joka oksalle omenan,
omenalle kultapyörän,
kultapyörälle käkösen;
kun käki kukahtelevi,
kulta suusta kuohahtavi,
vaski leuoilta valuvi,
kultaisehen kuppisehen,
vaskisehen vakkasehen,
ilman maahan vieremättä,
rikoille ripoamatta.
siitä tammen taittelemma,
pihlajat pirottelemma,
tyvet teemmä tynnyriksi,
latvat laivan mastiloiksi,
kesken kesti pöytäsiksi,
pikariksi pienet oksat.
mieleni minun tekisi,
aivoni ajattelisi,
lähtiäni laulamahan,
saahani sanelemahan;
monet on taiot taskussani,
ajatukset vyöni alla,
saoin saatuja sanoja,
tuhat virren tutkelmata.
laulaisinpa, taitaisinpa,
kellittäisin, kestäisinpä,
laulaisin lahoissa näissä,
kehikoissa kellittäisin,
vaan on muustaki muretta,
huolta huomispäivistäni,
etten tieä tiimalleni,
enkä taia tarkalleni.
suuni sulkea pitäisi,
kiini kieleni sitoa,
laata virren laulannasta,
heretä heläjämästä.
niin luonen, lopettanenki,
herennenki, heittänenki,
paremmille laulajille,
taitavammille runoille.
kelin virteni kerälle,
suorittelen sommelolle,
panen aitan parven päähän,
luisten lukkojen taaksi,
ettei pääse päivinähän,
selviä sinä ikänä.
laulaisinpa, taitaisinpa,
vaan en mie rahatta laula,
suut' en kullatta kuluta,
pieksä kieltä penningittä.
laulajan laki väsyvi,
runon kulkku kuivettuvi,
rahatonta laulaessa,
kullatonta kukkuessa.
emmä äijiä anoisi,
enkä paljo pakkoaisi:
Äyrin suun avamisesta,
riunan kielen kääntymästä,
kopeikan koko sanalta,
puolen puolelta sanalta.
tahi kysyn miestä miekkoinehen,
satuloinehen hevoista,
kuningasta linnoinehen,
pappia kirikköinehen.
siin' oli virsi kuullaksenne,
toinen ilman ollaksenne;
kumartakaa kuulijani,
otsin maahan oppijani!
ken tätä virttä kiittänevi,
laulua ylistänevi,
sille poika syntyöhön
kyntäjäksi, kylväjäksi,
vastaskoivun valkoiseksi,
meren kaislan kaunoiseksi,
viisahaksi, kun isonsa,
läpi käymähän keräjät,
jutut julki jaksamahan.
kenpä virttä moittinevi,
laulua alentanevi,
sille tyttö syntyöhön
pätsirinnan valkoiseksi,
tervaskannon kaunoiseksi,
niin on laiska, kun emonsa,
alla aian maattavaksi,
lepikköön levättäväksi.
toisin ennen, toisin eilen,
toisinpa tänäi päänä:
elettihin meillä ennen,
oltihin ojan takana,
ojapuita poltettihin,
ojavettä keitettihin:
syötihin ojakaloja,
isolassa ollessani,
emolass' eläessäni.
toisin silloin lappi lauloi,
hyrehti hyväsukuinen,
vennon joukio jorisi,
vennon joukko jouatteli,
hyvän sammon saatuansa,
kirjokannen tuotuansa.
toisin silloin touko kasvoi,
toisin maa orahan otti,
toisin paistoi päivä silloin,
toisin kuutamet kumotti.
oli meitä, kun oliki,
oli ennen aikoinansa,
siskoja sininen silta,
veikkoja veno punainen.
tuli tuuli, otti laian,
tuli toinen, toisen otti,
kolmansi kokan repäsi;
tuli viimeinen vihuri,
sepä vei koko venehen.
jäi veikot veen varahan,
joutui sormet soutimeksi,
käsivarret vartimeksi,
peukalo perämelaksi.
soua sormet tuolle maalle,
kussa puut punalle paistoi,
puut punalle, maat sinelle,
kivet kiiltävät vaselle,
hopialle hongan oksat,
kullalle kukat kanervan.
oli meillä, kun oliki,
oli ennen aikoinansa,
siskoilla sininen silta,
veikoilla vene punainen.
nousi tuuli tuulemahan,
ilman ranta riehkimähän,
tuuli puut havuttomaksi,
kanarvat kukattomaksi,
heinät helpehettömäksi.
siitä taittoi siskon sillan,
veikoilta venon hajotti,
jätti veikot veen varahan,
siskot siirrälti salolle;
jätti sormet soutimiksi,
kämmenet käsimeloiksi,
hongan oksat huonehiksi,
katajat kamariloiksi.
kukkui muinainen käkeni,
entinen ilokäkeni,
kukkui illat, kukkui aamut,
kerran keskipäivälläki,
syänyöllä sylkytteli.
jo on kuollut kuusi vuotta,
kaonnut kaheksan vuotta,
viety entinen iloni,
syöty kullan kukkujani.
mikä söi minun käkeni,
kuka kullan kukkujani,
kun ei kuulu kukkuvaksi,
illalla iloitsevaksi,
päivänlaskun laulavaksi,
minun iltani iloksi,
huomeneni huopeheksi,
aina aikani kuluksi;
jott' ei ois illoilla ikävä,
ei apia aamuisilla.
enpä tuota tunnekana,
tunnekana, tieä
kulle syylle sylveäme,
kulle laaume laulle;
jop' on minua jotki suotu,
jotki suotu, kutki saatu,
sillaksi likasioihin,
pahan paikan polkimeksi.
joko nyt heitti herra kiesus,
hylkäsi hyvä jumala,
sukukunnan surtavaksi,
heimon helliteltäväksi?
vaan ellös sukuni surko,
kamaloiko ristikansa,
mun poloisen päiviäni,
angervoisen aikojani!
eipä heitä herra kiesus,
hylkeä hyvä jumala,
kun mä luome luojahani,
heitäme jumalahani.
suvun syötti, synnyn syötti,
esivanhemman elätti;
niin miks' ei minua syötä,
kuks' ei kurjoa elätä,
sukukunnan suupaloilla,
heimokunnan hempuloilla.
kun mä kerran kengät saisin,
kerran kestävän hevosen,
kerran korjan kelvollisen,
kerran paian palttinaisen;
niin kuin kerran kenkisime,
empä ennen riisuisime,
enkä ennen heittäisime,
ennenkun tuonelan tuvilla,
manalan majaperillä.
enpä tuota tieäkänä,
tieäkänä, tunnekana,
kuta laulaisin lajia,
kuta syytä syyättäisin;
joko teen tikasta virren,
pakinan tikan pojasta.
paljo on tikalla huolta,
ja paljo tikan pojalla,
syömisistä, juomisista,
henkensä pitämisestä.
noin tiesin tikan sanovan,
kuulin kurjan kuikuttavan:
"enpä tieä tikka rukka,
kuta tammea takonen,
kuta kuusta kolkuttanen,
kuhun kulkenen salohon:
tuolla ois enempi puita,
tuolla äiä pökkelöitä,
tuolla toukkia paremmin."
noin tiesin tikan sanovan,
kuulin kurjan kuikuttavan:
"enpä tieä tikka rukka,
minne mennä, kunne käyä,
kunne kuitenki osata.
istun tässä illan kaiken
karjalaisen kannon päässä,
ei syötetty, ei juotettu,
eikä toiste toivotettu,
eikä ennistä kysytty;
päivän päätäni kivisti,
viikon väänti vatsoani.
sat' oli miestä salliloa,
tuhat miestä tulliloa,
ei ken pöytähän panisi,
lautahan las'etteleisi."
pestaisinpa mieki piian,
orjan ottaisin minäi,
kun ois tuohi vaattehena,
savi ruokana parassa;
tahi se syömättä eläisi,
tarkeneisi vaattehetta.
viisin piikoja pitäisin,
kuusin käskynkuulijoita.
vaan en nyt sanoa saata,
enkä tuota tuhma tunne,
mi on piru piioillani,
paha palkkalaisillani,
ei pysy minulla piiat,
orjat ei ne ollenkana.
osapoika, onnipoika,
jumala rahakas poika!
rikos riistainen rekesi,
tavarainen aisa taita,
rikki riihen kynnyksehen,
poikki aitan portahille;
täytä riihi riistallasi,
aha aittani elolla;
sill' en mie elä elotta,
asu ilman ammatitta,
ennen teltojen tekijä,
vaskivaippojen vanuja,
kultakangasten kutoja,
hopiaisten huolittaja.
tule meille tuomas kulta!
tuopa joulu tullessasi!
tule kekri, jouvu joulu,
sekä pääse pääsiäisen!
kyll' on kystä aitassamme,
paljo pantua eloa,
sirkan reisi, paarman jalka,
peiposen peräpakara,
sammakon sakarivarvas,
sisiliskon silmäpuoli.
miks' on minulla ääni vieno,
Ääni vieno ja matala?
siks' on minulla ääni vieno,
Ääni vieno ja matala,
kun olen kylmällä kyhätty,
syänkuilla synnytetty,
vaahtokuuna vaivat nähty,
lehtipuussa liekutettu.
miks' on silmäni kipiät,
näkimeni näin täperät?
siks' on silmäni kipiät,
näkimeni näin täperät,
kun itken joka ikävän,
joka huolen huokaelen,
joka viikon vierettelen,
joka kuuhuen kujerran.
mintähen olenki huoles,
mintä hoikka huolellinen?
sentähen olenki huoles,
senpä hoikka huolellinen:
nousi suolle suuri honka,
viitahan vilu petäjä,
joss' oli huolilla siansa,
murehilla muu pesänsä;
siit' on mulle tuntu tehty,
tuutu tehty, käätty kätky,
vaku vaivainen rakettu.
miks' on mulla muoto musta,
muoto musta, kaiat kasvot?
siks' on mulla muoto musta,
muoto musta kaiat kasvot,
kun synnyin sysituvassa,
kasvoin karstakammarissa,
join paljo joesta vettä,
söin suolta sammalia.
enk' ole sitte kyllin syönyt,
kun emosen syöttäessä;
enkä sitte siivon juonut,
kun emosen juottaessa;
enk' ole sitte siivon pesty,
kun emosen kylvettäissä;
enkä siivon nukkununna,
kun emosen soutaessa.
miten on mieli miekkoisien,
autuallisten ajatus?
niin on mieli miekkoisien,
autuallisten ajatus,
kun keväinen päivännousu,
aamun armas aurinkoinen.
mitenpä poloisten mieli,
kuten allien ajatus?
niinpä se poloisten mieli,
niinpä allien ajatus,
kun syksyinen yö pimiä,
talvinen on päivä musta;
minun on mustempi sitäi,
synkiämpi syksy-yötä.
alahan on allin mieli
uiessa vilua vettä,
alempana armottoman
käyessä kylän katua.
vilu on vatsa varpusella
jääoksalla istuessa,
vatsani minun vilumpi
astuessani ahoja.
syän kylmä kyyhkysellä
syöessä kylän kekoa,
kylmempi minun sitäi
jäävesiä juoessani.
osa oli minulla; ennen,
niinkuin muilla muuallaki,
kun kasvoin ison koissa,
elelin emoni mailla.
kasvoin kun kala meressä,
vesa nuorella norolla,
niinkun putki puuta vasten,
saraheinä vuorta vasten,
vitikkö mäkeä vasten.
kasvoin taaton kannikoilla,
venyin veikon viipuloilla,
maammoni kananmunilla,
sisaren sianlihoilla.
poiss' on nyt osani multa,
katehessa kohtaloni.
missäpä minun osani,
kussa kurjan kohtaloni?
tulen tuiman tiettävissä,
ilmivalkian varassa.
osani paloi palossa,
turmeltui tulen sisässä,
pahana palokesänä,
tulivuonna voimatonna.
muilla onni työn tekevi,
haltia rahan hakevi;
minun onneni makasi,
haltiani haukotteli,
kiven alla kinnas käässä,
havun alla hattu päässä.
oisko onni ostaminen,
lykky tieltä löytäminen,
ostaisin paremman onnen,
pahan onnen pois panisin,
selin seinähän sitoisin,
päin panisin patsahasen,
siinä vitsoin vinguttaisin,
nahkaruoskiin naukuttaisin,
kantaisin vilua vettä
kovan onnen olkapäille.
osallisten onni valvoi,
lykyllisten lyyrätteli;
minun malkion makasi,
minun utran uinueli,
osallisten orren päässä,
lykyllisten lyhtehillä.
tuuvitti emo minua,
vaapotteli vanhempani,
orrella osattomalla,
kätkyessä vaivaisessa.
yks oli lehmä maammollani,
sen häjy häräksi muutti,
piru pitkäpiimäiseksi.
härän söi susi kesällä,
minä maiotta makasin,
minä voitta vuollattelin;
kesän voitta kellittelin,
rieskasetta riuottelin,
talvilampahan takuissa,
mustan uuhen untuvissa.
eläisi kesällä kenki,
hein'ajalla heikompiki,
vaan on pakko pakkasella.
suru suurella lumella.
kelpasin minäi kesällä,
päin päiväpaistehella;
tuli talvi, ei tahottu,
syänkuill' ei syötettynä;
jouvuin kurja kulkemahan,
nälän kanssa nääntymähän,
pakkasessa parkumahan,
vilussa värisemähän.
annapas kesä tulevi,
lähenevi lämmin aika,
taas minua tarvitahan
rukihin rutistuessa,
kesäheinän heiluessa,
kaurojen karistuessa.
häitä hiitola pitävi,
paha joukko juominkia;
tappoi häiksehen hevosen,
ruo'iksehen mustan ruunan.
ei ole häistä hiitolaisten,
pahan joukon juomingista;
ei häjyä häihin vieä,
kylän kurjoa kutsuta.
itse hurjat häänsä juovat,
pahat piirunsa pitävät;
ei varoa vaivaiselle,
onnettomalle osoa.
ajattelen aikojani,
muistan muita päiviäni,
parempia päiviäni,
entistä elantoani.
muin' oli ajat paremmat,
päivät kaikki kaunihimmat,
päivänlaskut laupiaammat,
koriammat huomenkoitot.
toisin silloin touko kasvoi,
toisin maa orahan otti.
silloin nousi nuoret heinät
kun ma nousin nuorukainen;
silloin kasvoi kaikki kaislat,
kun ma kasvoin kaunis lapsi.
kasvoin koissa korkiassa,
ylenin ylituvissa,
kaunihilla kannikoilla,
liioilla lihamuruilla.
vaan tuli surma suutimaton,
kesken yötä kenkimätön,
pois otti minun poloisen,
kauas kantoi karjalasta,
näille ouoille oville,
veräjille vierahille,
jossa harvoin päivä paistoi,
harvoin kuutamet kumotti;
harvoin on kuultu kuikan ääni,
harvoin kaakkurin kajatus;
harvoin on hauki vierahana,
siika ei sinä ikänä,
lohen poik' ei polvenahan.
niinpä nyt tätä nykyä,
tällä tuhmalla iällä,
sian tieän, kussa synnyin,
kanssa kaiken, kussa kasvoin,
en tieä sitä sioa,
kussa kuolo kohtajavi,
hengen loppu loukahtavi,
näillä ouoilla ovilla,
veräjillä vierahilla.
kun kasvoin koissa ennen,
korkian ison koissa,
teutoi tengat tietä myöten,
rahat rantoa ajeli.
tuli tauti, taaton tappoi,
tuli surma, söi emoni,
jopa tuosta toissa vuonna,
kohta kolmanna kesänä,
raha vieri, ranta vieri,
teräs vieri, tenka vieri,
mie vielä enemmin vierin,
vierin maalle vierahalle,
tulin tuntemattomalle.
yks' on tuuli tuttuani,
päivä ennen nähtyäni;
muut ne ei minua tunne,
mie vaan muita tunnustelen,
venäläistä veikokseni,
venakkoo sisarekseni,
jos ei veikko liene'känä,
emon laps' ei olle'kana.
niin en nyt sinä ikänä,
en poloinen polvenani,
kuule veikon veisoavan,
laulavan emoni lapsen.
kun kerran kävin pihalle,
aivan aamulla varahin,
kuulin laulannan lahella,
miepä rannalle laseme,
luulin veikon veisoavan,
laulavan emoni lapsen.
eipä veikko veisannunna,
laulanna emoni lapsi,
sorsat täällä soittelevi,
kuikat kuikerrettelevi,
koskessa kiven kolossa,
veen virran pyörtehessä.
oisko mulla, kun on muilla,
hevonen rekivetoinen,
reki kaksikaplahinen,
sa'an maksava satula,
korja kolmikymmeninen;
kyllä mä itse luokit saisin,
saisin aisat ainiaiset,
luokki tuomesta tulisi,
aisat pitkät pihlajasta.
sitte en kauan katselisi,
enkä ennen seisattaisi,
kun mun tultua kotihin,
päästyä ison pihoille,
ison tupa tupruaisi,
lämpiäis' emoni sauna.
ei tieä kotoiset vaimot,
eikä naiset naapurini,
missä miehet mellostavi,
kussa uhmoaa urohot;
missä mellostan minäi,
kussa kurja uhmaelen.
sainpa kiero kiertämähän,
vaivainen vaeltamahan,
kuuksi päiväksi kululle,
ilman rannalle iäksi,
tieä en suojoa sioa,
enkä tyyntä valkamoa.
sorsall' on siansa suojat,
tyynet allilla asunnot,
johon sorsa suojeleksen,
alli laitto laajeleksen;
minun on koti koivikossa,
pajupehkossa pesäni,
kuhun kurja suojeleme,
sekä laitto laajeleme.
kotihinsa muut menevät,
majoillensa matkoavat,
kurjall' ei ole kotia,
katalalla kartanoa;
korpi kurjalla kotina,
salo sauna vaivaisella.
moni on päivä päätön päivä
usiampi einehetön:
ilta ainaki tulevi,
yö etehen ennättävi,
moni tuikkavi tulonen,
vilkuttavi valkiainen.
ei ole turvoa tulesta,
valkiaisesta varoa,
turvoa tuhoistakana,
vaivaistakana varoa.
tuikkaen tuli palavi,
vilkutellen valkiainen,
eessä lapsen armottoman,
kohalla kovaosaisen.
noin tunsi tulen isäntä,
virkkoi valkian pitäjä,
tuvallinen tuumoavi,
ja sanovi saunallinen:
"pois turvaton tuvasta,
armoton katoksen alta!
tuulen vieä turvatonta,
ahavaisen armotonta,
varatonta vastarannan."
surull' on susi metsässä,
surummalla mie sitäi;
retkell' on repo metsässä,
retkemmällä mie sitäi;
jälell' on jänis metsässä,
jälemmällä mie sitäi.
vilu on mulla vienoisella,
vilu vienopäiväisellä,
kylmänen kyläjalalla;
menisin minä tupahan,
en tohi tupahan mennä,
saaha sammalhuonehesen.
ei tupa ison tekemä,
tup' on vierahan tekemä,
venäläisen veistelemä,
karjalaisen kalkuttama.
koti korkia näkyvi,
aitta kaunis kaljottavi,
jossa veikkoni viruvat,
siskoni sirottelevat
veikot vierahat minulle,
sivukulkijat sisaret,
emo vielä vierahampi,
ouompi oma emoni.
emoni minun erotti,
kantajani karkotutti,
poies muista lapsistansa,
kauas kantamaisistansa,
tuulipuolelle tuhoa,
pohjaispuolelle kotia,
pohjan tuulta tuntemahan,
Ärjyntää älyämähän.
jo tunnen katala kaikki,
tunnen tuulet, tunnen tuiskut,
tunnen ainoiset ahavat,
tunnen tuimat vastarinnat,
tunnen jäiset jääsatehet,
sekä räntäisen satehen.
yht' en tulle tuntemahan
ehtoja oman emoni,
oman veljen veikkoutta,
mielisiivoa sisaren.
kuuli ennen äiti äänen,
iso itkuni tajusi,
kun istuin ison sylissä,
paruin äitin paarmahilla;
nyt ei äiti ääntä kuule,
iso ei itkua tajua.
kuoli tuo kultainen isoni,
kaatu armas kantajani;
jäin mä veljien varahan,
sisarien alle armon.
parempi veen varassa,
kun on veljien varassa,
armahampi alla tuulen,
kun sisaren armon alla.
niin mä vieren veijistäni,
kuni puut pinosta vieri,
kivet saunan kiukoasta;
niin mun siskoni sivusi,
kun on kieron keträpuunsa;
niin mun heitti heimokunta,
kun orava kuivan kuusen.
suku suuttui, heimo heitti,
hylkäsi hyvä sukuni,
oma veikko vierastutti,
siskoni kävi sivutse.
vaan jos heitti heimokunta,
hylkäsi hyvä sukuni,
elä heitä herra kiesus,
hylkeä hyvä jumala,
hyvien hylättäväksi,
pahojenki pantavaksi.
hoia herra huolellista,
kaitse lasta kaihollista,
kun ma huuan huolissani,
suruissani surkuttelen!
olipa minulla ennen,
oli ennen aikoinani,
iso ilmoin syntyessä,
maammo maille kantaessa,
emonen imettäessä.
iso minun heitti iljenelle,
maammo maalle paljahalle,
veljet vieville vesille
sisaret sulille soille,
ilman vyöttä, vaattehitta,
iholla alastomalla.
niin minun isoni heitti,
kun on kieron kirvesvarren;
niin minun emoni heitti,
kun on väärän värttinänsä;
niin mun heitti siskoseni,
kun on kartun kalliolle;
niin mun heitti veikkoseni,
kun kala kivisen rannan,
lohi luotoisen apajan.
heitit suurille suruille,
apioille mielaloille;
turvani on turpehessa,
armo kirkon aian alla,
toivo tuonelan tuvissa.
syäntäni tuimelevi,
päätäni kivistelevi;
eikä tuima tuimemmasti,
kipiämmästi kivistä,
jotta huomena minua
hurstin huiskuteltaisi,
käsin käännyteltäisi.
sitte toisena pyhänä
kuus' ois tuomassa tupahan,
viisi viemässä viluhun,
sata tielle saattamassa.
veisi veikkoni hevonen,
taluisi isoni tamma,
musta multihin vetäisi,
savenkarva saatteleisi;
kuuluisi kuparin ääni,
vasken ääni vankahuisi.
kuusen juuret kuivettuvat,
vaan ei kuivu kyyneleni;
meret suuretki sulavat,
ei sula minun suruni.
mitä voin minä poloinen,
kuta taian kurja raukka,
tämän suuren huolen kanssa,
ja suuren surun keralla;
suru särkevi syämen,
huoli vatsan halkasevi.
tulisko kevätki kerran,
talven kanta katkiaisi,
ehkä koito kuolisinki,
katkiaisinki katala
lehti puuhun, ruoho maahan,
minä marras maan rakohon,
minä toukka tuonelahan,
minä tuima turpehesen.
kun ois muita, niin minäi,
itsemennyttä manalle!
kusta nyt saisin kumppania,
minä toiseksi menisin
tuonne tuonelan tupihin,
manalan ikimajoihin.
sylin mullat syyteleisin,
koprin kuopan kaiveleisin,
kirkon kirjatun sivuhun,
satalauan laitehesen.
jopa vaan minulla oisi
aika mennäki manalle,
ikä mennä tuonelahan;
tuonen tyttäret toruvat
minun viikon viipyväni,
kauan maalla kasvavani.
vaanp' on kielsi wäinämöinen,
epäsi suvannon sulho,
itsemennyttä manalle,
turpehesen tunkenutta,
sylin mullat syytänyttä,
koprin kuopan kaivanutta.
kun minä menen manalle,
tahi jouvun tuonelahan,
tuonen tyttöset toruvat,
manan neiot riitelevät:
"mi sinun manalle saattoi,
kuka tuotti tuonelahan?
nuorrapa tulit manalle,
nuorra tuonelan tuville.
ei sinua tänne täyvy
ilman luojan tietämättä,
ilman tauin tappamatta,
ottamatta oiva surman,
muun surman musertamatta."
vastata minun tulevi,
sekä siivolla sanoa:
"emmä tänne tullutkana
ilman luojan tietämättä,
ilman tauin tappamatta,
ottamatta oiva surman,
muun surman musertamatta."
tuonen tyttöset toruvat,
manan neiot riitelevät:
"itse oot manalle tullut,
oman tunnon tuonelahan;
kun sa muitaki olisit
kautta tuonen tullehia,
manan mailta siirtämiä,
sylin ois multa syyettynä,
koprin kuoppa kaivettuna."
voi isoni, voi emoni,
voi on valta vanhempani!
minnekä minua loitta,
kunne kannoitta katalan;
kunne loitta kuolemahan,
kannoitta katoamahan,
näihin suurihin suruihin,
apioihin mielaloihin.
parempi minun olisi,
parempi olettelisi,
maata maksoissa emoni,
alla keuhon kellitellä,
alla rinnan riuotella,
pernoissa pesän piteä,
ilman kuuta katsomatta,
ilmoa ihoamatta.
Äiän silloin äiti maksoi,
emonen sitäi enempi,
kun ma maksoissa makasin,
alla keuhon kellittelin,
alla rinnan riuottelin,
pi'in pernoissa pesäni.
parempi minun olisi,
parempi olisi ollut,
syntymättä, kasvamatta,
ilmahan sikiämättä,
maalle tälle täytymättä,
ilmoille imettämättä.
kun oisin kuollut kolmiyönä,
katonut kapalolassa,
vaaksan vaatetta pitänyt,
vaaksan toisen puupalaista,
kyynärän hyveä maata;
pari pappien sanoa,
kolme lukkarin lukua,
kerta kellon helkähystä.
mikä lie minua luonut,
kuka kurjoa kyhäsnyt,
näille päiville pahoille,
mokomille mielaloille;
joka ilta itkemähän,
joka viikko vieremähän
joka kuu kujertamahan.
ois voinut minun emoni,
enemmin emo kuluni,
kesän leskenä levätä,
talven juosta joutilasna;
maata vastoin vaippoansa,
liki liinahurstiansa,
ennenkun nuorta miestä vastoin,
vastoin toista vanhempoa.
ois voinut minun emoni,
ennemmin emo kuluni,
syleillä sysistä puuta,
halailla vesihakoa,
kun on miestä viereltänsä,
puolisoa puoleltansa.
ois voinut minun emoni,
ois voinut emo kuluni
tätä lasta tehtäessä,
synnyteltäissä minua,
panna saunahan savua,
lyöä sauna salpa päälle;
kun oisi kylä kysynnä:
"mitä saunassa savua,
mitä sauna salpa päällä?"
ois tuohon emo sanonna:
"on mulla vähä ituja,
pikkarainen maltahia."
kun emo minua tuuti,
niin se tunti tuskiksensa;
kun emo minua vaali,
niin se vaali vaivoiksensa,
suruksensa suojaeli,
kaihoksensa kasvatteli.
mahoit ennen maammo rukka,
mahoit kaunis kantajani,
armas maion antajani,
ihana imettäjäni,
kapaloia kantosia,
mytöstellä mättähiä,
pestä pieniä kiviä,
kun sa pesit pienoistasi,
kapalojit kaunoistasi.
mahoit ennen maammo rukka,
mahoit kaunis kantajani,
kultainen kulettajani,
hopiainen hoitajani,
tuuvitella turpehia,
liekutella lehtipuita,
vaalitella varpasia,
kun sa tuuvitit minua,
vaalit vaivaista minua.
ja mahoit minun emoni,
mahoit maammo rukkaseni,
mennä järven rantaselle,
vieä hurstilla vetehen,
upotella uutimella;
tahi luoa tuutunen tulehen,
käätä kätky valkiahan,
liekku lietehen sysätä.
ois tuota kylä kysynnä
"missä tuutunen tuvasta?"
sinä vastannut olisit:
"tuutunen paloi tulessa,
lapsen tappoi liika-tauti."
liekö minua luoja luonut,
vai lie synti synnyttänyt,
vai käski oma osani,
kova onni ohjaeli,
kaikki huolet huolimahan,
kaikki surut sureksimahan,
kaikki kaihot kantamahan.
silloin synnyin mie poloinen,
konsa kaikki huolet syntyi;
silloin kasvoin mie katala,
konsa kaikki kaihot kasvoi;
korkenin kovaosainen,
konsa kaikki koitopäivät.
parempi olisin ollut.
soriampi syntymättä,
kasvamatta kaunihimpi.
kun oisit maammo rukkaseni
kaottanut kaksiöisnä,
rikoissa pihalle vienyt,
kakaroissa kaivotielle,
vienyt peltojen perille,
pannut aitojen alatse.
Äsken tuolla. toissa vuonna,
Äsken kolmanna kesänä,
oisit ohrina otellut,
hernevarsina valinnut,
kauran tähkinä katsellut.
oisit saahessa sanonut,
ajatellut ottaessa:
"tuoli' on kaunis kantamani,
ihana imettämäni."
kukkua käkesin kälkö,
lintu lauloa lupasin;
saisinko käeltä kielen,
kukkujalta kulkkutorven,
kukkuisin jokaisen kuusen,
joka lehto leikin löisin.
tuolla kukkuisin kovemmin,
kuss' on kurjat kulkemassa,
vaivaiset vaeltamassa,
huolelliset horjumassa,
martahat matelemassa.
mistä tunnen huolellisen?
tuosta tunnen huolellisen:
huolellinen huokoavi,
huoleton huhuelevi.
enpä voi ilon eleä,
enkä leino leikin lyöä,
ilon illan oltuani,
leikin leikaheltuani.
Äiä on huolta hoivattuna,
ajatusta annettuna,
pantuna pahoa mieltä,
sitte mennehen sykysyn,
sitte toisen toukoaian.
eikä taia ääni juosta,
suu ei soita suosioksi;
Ääneni äristynynnä,
puheeni puuttununna,
kun mä join joesta vettä,
lakin vettä lammikosta.
eikä kaiku kanteleni,
eikä harppuni heläjä;
mure murti kanteleni,
huoli harppuni hajotti,
kun viikon surussa soitin,
murehissa murmattelin,
ja panin pahoissa mielin.
moni muualla sanovi,
ja moni ajattelevi:
"ei oo huolta hurnakolla,
ajatusta aiaksella."
elkäte hyvät imeiset,
elkäte sitä sanoko;
Äiä on huolta huostassani,
ajatusta vyöni alla,
paljo mustoa muretta,
surua syennäöistä.
ken mun huoleni lukisi,
apiani arvoaisi,
se kosken kivet kokisi,
meren aallot arvoaisi,
lammin lumpehet lukisi,
havut metsän haasteleisi.
ei ole sitä hevoista
talon pienoisen pihalla,
talon suuren soimen päässä,
joka mun huoleni vetäisi,
mureheni muunne veisi.
kanna korppi huoliani,
mureitani musta lintu!
kanna kaivoihin syvihin,
lampihin kalattomihin,
aivan ahvenettomihin!
elä vie kalallisihin,
elä ahvenellisihin;
kalat kaikki huolestuisi,
ahvenet alas menisi
suuret hauit halkiaisi,
sären lillit liukeneisi,
saisi siiatki surua,
kaikki mustuisi mujehet,
minun hoikan huolistani,
ja mustan murehistani.
enemp' on minulla huolta,
kun on koskessa kiviä,
rannalla rapakiviä,
kanarvia kankahalla,
pajuja pahalla maalla,
hiekkoja hyvällä tiellä.
ei ole sitä hevoista
talonpojan tanhualla,
rikkahankana rikoilla,
parahass' ei pappilassa,
koko kirkkokunnassamme,
joka veisi huolet multa,
kaihot muunne kannattaisi,
poies saattaisi suruni.
paljo on koskessa kiviä,
Äiä on aaltoja meressä,
minull' on enempi huolta,
mielaloa annettua.
usiampi mull' on huoli,
kun on kuusessa käpyjä,
katajassa karpehia,
petäjässä pirpasia,
närehessä nästyröitä,
päässä heinän helpehiä,
oksia pahassa puussa.
ei sitä hevoista löyvy
viien wiipurin välillä,
kuuen linnan kuuluvilla,
joka mun huoleni vetäisi,
kaiheeni kannattaisi.
hepo ei jaksa veteä,
rautakisko kinkotella,
ilman luokin lekkumatta,
vempelen värisemättä,
minun hoikan huoliani,
mureitani mustan linnun.
mikä neuoksi minulle,
mikä neuon antajaksi?
neuo, neitonen minua,
opastellos orpolapsi!
ei neiessä neuojata,
orvossa opastajata,
neuottu itseki neiti,
opastettu orpolapsi.
enkä huoli huolimahan,
suuresti sureksimahan;
annan huolia hevosen,
murehtia mustan ruunan,
rautasuisen surkutella,
suuripäisen päivitellä.
hevosell' on pää parempi,
pää parempi, luu lujempi,
koko ruumis runsahampi,
kaulasuonet kantavammat.
mintähen olenki hoikka
oonko hoikka luonnon hoikka
vai hoikka eroon tekemä?
en oo hoikka luonnon hoikka,
en hoikka eroon tekemä;
mie oon hoikka huoliani,
hoikka huolia kovia.
mintähen olenki kaita
oonko kaita luonnon kaita
vai kaita emon tekemä?
en oo kaita luonnon kaita,
en kaita emon tekemä;
mie oon kaita kaihojani,
kaita kaihoja kovia.
mintähen olenki musta
oonko musta luonnon musta,
vai musta emon tekemä?
en oo musta luonnon musta,
en musta emon tekemä;
mie oon musta mureitani,
musta suuria mureita.
huoli hoikaksi vetävi,
kaiho muita kaiemmaksi;
mure muita mustemmaksi.
mikä sorti äänen suuren,
Äänen suuren ja sorian,
Äänen kaunihin kaotti;
jok' ennen jokena juoksi,
vesivirtana vilasi,
lammikkona lailatteli?
suru sorti äänen suuren,
Äänen suuren ja sorian,
Äänen armahan alenti;
jott' ei nyt jokena juokse,
vesivirtana vilaja,
lammikkona lailattele.
käki kukkua käkesi
maalle tälle tultuansa,
lintu lauloa lupasi
lennettyänsä leholle.
kuku, kuku kultalintu,
laulele hopialintu,
jott' on aikani kuluisi,
sekä viikko vierähtäisi;
sulaisi syän suruinen,
hautuisi haluinen rinta.
ei multa sinä ikänä,
poloiselt' ei polvenani,
suru syömestä katoa,
mure mielipuolestani.
en minä sinä ikänä,
en poloinen polvenani,
surutont' en suuta syötä,
varutonta vartta suori,
kanna päätä kaihotonta,
ikävätöntä elätä.
käyn mä kymmenen kyleä,
samoan saan taloa,
en löyä sitä sisarta,
en sitä emosen lasta,
jolle ma sanon sanani,
haastan mielihauteheni.
jos ma siskolle sanoisin,
niin sanois sisar savulle,
savu sen saisi patsahalle,
patsas pihtipuoliselle,
pihtipuolinen pihalle,
piha pellonkyntäjälle,
kyntäjä koko kylälle.
virkkaisinko veikolleni,
veikko kohta naisellensa,
veikon nainen naapurihin,
naapuri koko kylälle.
tahi jos virkan vierahalle,
mainitsen kylän matille,
vieras sen viieksi panevi,
kylän matti kymmeneksi.
niin kellen sanon sanani,
haastan mielihauteheni,
ettei muut muretta saisi,
miero mieltä arvoaisi?
menen metsähän mäelle,
puhelen jumalan puille,
haastan haavan lehtyisille,
pakajan pajun vesoille;
ne ei kerro kellenkänä,
kuihkaele kullenkana.
suot sulavi, maat valuvi,
ahovieret aukiavi,
kaikki kankahat sulavi,
lätäkötki lämpiävi;
ei sula syän suruinen,
ei valu vajainen rinta.
jää on jänkkä syämessäni,
vatsassani vaskivuori;
ei sula sulallakana,
ei valu varillakana,
lähe ei lämpimälläkänä,
kepene kesälläkänä,
pala ei päiväpaistehella.
minkä päivänen yleni,
sen mun mieleni aleni;
minkä päivä lämpimämpi,
sen mun mieleni vilumpi;
minkä päivä kaunihimpi,
minun mieleni pahempi.
käki kukkui kuusikossa,
käki kukkui, lintu lauloi,
kukkui muien kuultavaksi,
autuallisten iloksi,
ei minulle milloinkana,
ei kuku ajasta siitä,
kun kerran emoni kuoli,
kaatui kaunis kantajani.
elköhön emoton lapsi,
elköhön sinä ikänä,
kauan kuunnelko käkeä
päivän puolelta mäkeä:
kun käki kukahtelevi,
niin syän sykähtelevi,
syän syttyvi tulelle,
pää palolle paukahtavi.
elköhön emoton lapsi,
elköhön sinä ikänä,
kuunnelko kevätkäkeä
pohjan puolelta mäkeä
itku silmähän tulevi,
veet poskille valuvi,
heriämmät hernet-aarta,
paksummat pavunjyveä;
kyynärän ikä kuluvi,
vaaksan varsi vanhenevi,
kuultua kevätkäkösen.
oli mulla muoto muinen,
oli muoto muien rinnan,
kun mä notkuin nuorempana;
kasvoin heinänkarvallisna.
hyvä oli lapsen lässä olla
hyvän vanhemman varassa;
ikävä isättä olla,
outo äitittä eleä,
vaiva suuri vanhemmatta:
pimiä isoton pirtti,
vaikka päivä paistakohon,
sokia emoton soppi,
vaikka kuu kumottakohon.
koira haukkui korven rannan,
penikkainen pellon rannan,
minä juoksin katsomahan,
toivoin tuotavan emoa.
ei emoa tuotukana,
tuotihin emintimäistä,
tuon tuhannen tullukkoa,
pahan hengen pallukkoa;
vitsa väännetty käessä,
kohotettu koivun latva,
lyöä lasta armotonta,
kolkata kovaosaista.
niin en nyt sinä ikänä,
en tämän elon sisässä,
en löyä emon hyvyyttä,
enkä äitin armautta,
vaikka etsisin tulella,
vailehteisin valkialla.
vieras on emon sialla,
vaimo vieras, kun venakko,
ei sano emon sanoja,
käy ei äitin askelilla,
virkkoi vierahan sanoja,
käypi armon askelilla.
piennä heitti minun isoni,
piennä isoni, piennä emoni.
iso kuoli, äiti kuoli,
kuoli muu sukuni suuri,
jätti mulle jäiset kengät,
sukat uhkuiset unohti;
jätti jäisille jälille,
talviselle tanterelle;
jätti kun jänö pojansa
suolle soikerrehtamahan,
jäälle jääkellehtämähän,
tielle tiiperrehtämähän,
palolle papattamahan;
jätti tuulen tuuvitella,
viluilman viihytellä,
koloilman kostutella.
vihmavesi minun virutti,
kyyt minulle ruoan kantoi,
maot maiolla piteli.
mikä lie minunki luonut,
kuka kurjasen kuvannut
liekö luonut luoja suuri,
suennut sula jumala?
jos lie luonut luoja suuri,
suennut sula jumala,
tok' ei luonut luontapäänä,
suennut suentapäänä;
loi päänä luonnattomana,
suunnattomana sukesi.
enkä tieä tekijätäni,
enkä tarkoin saajoani;
liekö telkkä tielle tehnyt,
sorsa suolle suorittanut,
tavi rannalle takonut,
koskelo kiven kolohon.
iso heitti heikkosena,
matalana maammo jätti,
härän kynnen korkuisena,
pystyn peukalon pituisna;
heitti isoni iltikalle,
emo jätti jäätikälle,
joka tuulen tuntemahan,
arvoamahan ahavan.
vaivaisen heposen varsa
kaikkien ajeltavana,
onnettoman eukon lapsi
kaikkien saneltavana.
kaikki saatua sanovat,
sekä pantua panevat,
sanovat sananalaista,
osoavat onnetonta.
kaikki muut minua moitti,
vaan ne kaksi kappaletta,
minun piennä pistämäni,
sekä lassa laittamani
alimmainen aian vitsas,
perimmäinen pellon seiväs;
ei niill' oo suuta sanoa,
eikä kieltä kerskaella.
lauloa minä lupasin
näille maille tultuani,
kukkua käkesin kälkö
lehtomaille mentyäni.
kukkuipa käkeä kaksi
kahenpuolen kaivotietä;
kun oisin itse käkenä,
itse kurja kukkujana,
kukkuisin jokaisen kuusen,
mäjeltäisin kaikki männyt,
joka puuhuen puhuisin,
joka lehvän leilettäisin.
siinä kukkuisin enemmin,
kussa käyvät huolelliset,
astuvat sananalaiset;
siinä kukkuisin vähemmin,
kussa autuaat ajavi,
lykylliset lyyrättävi;
siin' en virkkaisi mitänä
kuningasten kulkiessa,
valtojen vaeltaessa.
mistä tunnen huolellisen,
arvoan sananalaisen?
tuosta tunnen huolellisen,
arvoan sananalaisen:
alahana vyön pitävi,
alempata henkiävi.
en minä sinä ikänä,
kuuna kullan valkiana,
surutont' en suuta syötä,
varutont' en vartta kanna.
surten istun, surten astun,
surten ruoalle rupean,
peläten perehen vaille.
en minä sure sotia,
vainovuosia varaja,
pelkeä metsän petoja;
suren suista kattiloa,
pelkeän perehen kieltä,
varajan varia vettä
rinnoille ripistyväksi,
kaatuvaksi kasvoilleni.
en kulu minä kutsuissa,
enkä vanhene vakoissa;
kulun kuivissa sanoissa,
väsyn silmävääntelöissä.
sanat päälleni satavat,
puheet putoelevat;
kaikkien sanat sakovat,
jokahisen juonet käypi,
kun tuimat tulikipunat,
tahi rautaiset rakehet,
päälle lapsen armottoman,
emottoman ensimmäissä.
niin on suuta suukkimassa,
leukoa leputtamassa,
kun on suuret suolakopsat,
lemmon palkehet parahat;
ei oo ken sanan sanoisi,
sanan puolenkaan puhuisi,
puoleltani puhtahalta,
viereltä viattomalta.
oisko seppänä setäni,
tahi taattoni takoja,
veljeni valaja vasken;
tiettäisin suruista suitset,
päitset päivistä pahoista,
riimut mieron riitelöistä,
länget mieron läykynnöistä,
satulan kylän sanoista,
ohjakset oman sukuni,
reet on miesten reuhunnoista,
korjat naisten kuohunnoista,
huolista hyvän heposen,
murehista mustan ruunan;
jolla armoton ajaisin,
sekä kurja kierrähtäisin,
muille maille vierahille,
vierisin venäehelle;
saisinko sanoilta rauhan,
levon leuoilta pahoilta.
jos min virkkaisi venakko,
venäläinen viekottaisi,
saisi ummikko sanoa,
outo kieli kelpotella.
ei itke iso minua,
ei emo pane pahaksi,
ei kastu sisaren kasvot,
veikon silmä ei vettä vieri,
vaikka joutuisin jokehen,
elikkä vierisin vetehen,
kaatuisin kalamerehen,
sisareksi siikasille,
veikoksi veen kaloille.
koti toivoi kuolleheksi,
piha pitkin maanneheksi,
maja maani myöneheksi,
kartano kaonneheksi.
sukuhuni survelime,
heimohoni heittelime,
suku surmaksi rupesi,
heimo hengen kiertäjäksi,
kulkkuni kuristajaksi,
Ääneni äristäjäksi.
suku ei suvulle tunnu,
heimokunta hempiälle;
suku on muuttunut sueksi,
heimo hengen ottajaksi.
mikä lie minua luonut,
kuka kurjoa kyhännyt,
tälle inhalle iälle,
katovalle kannikalle;
ei luonut sanasepäksi,
pannut virsiportahaksi.
parempi minun olisi,
parempi olettelisi,
olla virsiportahana,
kun on sotkuportahana,
suolla sotkuportahana,
siltana likasioilla.
soisi mun sukuni suuri,
heimokuntani helevä,
soille sotkuportahiksi,
silloiksi likasioille,
paikoiksi pahoille maille,
kannonpäiksi kaivotielle;
soisi suohon sortuvani,
kalliolle kaatuvani,
likoihin litistyväni,
alle juurten juuttuvani.
vaan ellös hyvä sukuni,
kuulu heimokuntaseni,
suoko suolle portahiksi,
silloiksi likasioille!
ei kestä lihainen silta,
pölkky luinen luikahtavi;
ei se kestä köyhän käyä,
rajakengän rapsutella.
kun ma kuolisin poloinen,
katalainen katkiaisin,
sata suunsa salpoaisi,
tuhat suunsa tukkoaisi.
sata suu sanoo minua,
tuhat kieltä kerskoavi;
sata suut' oman sukuni,
ja tuhat kyläistä kieltä.
soisit mun kyläiset naiset,
soisit naiset naapurini,
kovemmin kotiväkini
soisit suohon sortuvani,
maahan vaajaksi vaiovan.
vaan ei suonut suuri luoja,
vaatinut vaka jumala,
soille sotkuportahiksi,
silloiksi likasioille.
enkä sinnes suohon sorru,
kunnes kannan kahta kättä
viittä sormea viritän,
kynttä kymmentä ylennän.
on puita pitempiäki
soille sotkuportahiksi,
maahan vaajaksi vajoa;
viel' on suolla suuri honka,
rannalla raju petäjä,
jaloin päällä käytäväksi,
helmoin hempsuteltavaksi.
vilu viimenki tulevi,
vilu mulle vienoselle,
vilu vienopäiväiselle,
vihattuna viertessäni,
seinävieret seistessäni,
ollessa oven takana.
menisin minä tupahan,
en tohi tupahan mennä;
tuvassa toruttanehe,
alla parren pantanehe;
ovensuuss' on ouot silmät,
kaiat silmät karsinassa,
kierot keskilattialla,
perässä perivihaiset.
mikä neuoksi minulle,
mikä neuon antajaksi?
isoseni, ainoseni,
taos mulle rautakengät,
rautakengät, puiset paulat!
joilla seison seinävieret,
asun ikkunan alukset,
kunnes viihtyisi vihaiset,
asettuisi ankaraiset,
vaipuisi humalahurjat,
viinarallit raukiaisi.
lämmin paita liinainenki
oman äitin ompelema;
vilu on vaippa villainenki
vaimon vierahan tekemä.
lämmin on emosen sauna
ilman löylyn lyömättäki;
kylmäpä kyläinen sauna,
vaikka löyly lyötäköhön.
koria kotoinen leipä,
jos on täynnä tähkäpäitä;
vihavainen vieras leipä,
vaikka voilla voituohon.
villainen emosen vitsa,
ruokoinen isosen ruoska,
joskon viikon virpokohon,
rupeaman ruoskikohon;
vitsa vierahan verinen,
kyläläinen kynnäppäinen,
josko kerran iskeköhön,
tahi puolen koskekohon.
ohoh kullaista kotia,
armasta ison eloa!
jos oli leipeä vähempi,
niin oli unta viljemmältä;
ei toruttu torkunnasta,
makoomasta ei manattu.
pah' on orjana eleä,
käyä toisen käskyläissä;
teen mä työtä työn ajalla,
väännän hartion väellä,
täytän käskyt, kannan väskyt,
kärsin käsnäiset lapiot,
ei oo hyvä siitäkänä,
tuostakana tuon parempi,
torutahan torkunnasta,
manataan makoamasta.
pah' on mieleni paloisen
ilmanki pahottamatta,
aina aatkeloittamatta;
siit' on semminki pahempi,
siitä aina aatkelampi,
kun vielä pahotetahan,
aina aatkeloitetahan.
sanotaan minun poloisen
kivet suuret istuvani,
maat suuret makoavani;
itse istuvat sanojat,
makoavat mainitsijat;
itse istuvat kivensä,
joka maan makaelevat.
enkä tieä mie poloinen,
miten olla, kuin eleä;
miten olla mielevänä,
kuten kuuluna asua.
aina muiss' inehmisissä
saapi lemmen liikkumalla,
kunnian kävelemällä;
tässä saapi lempo lemmen,
piru kunnian pitävi,
lemmon löyhkykartanoilla,
pirun pitkillä pihoilla.
saisi en kurja kunniata,
raukka lempiä tapaisi,
vaikka vuoret vierettäisin,
kalliot kaha jakaisin.
anna kiesus antajalle,
tunge tuhlarin kätehen;
vie juutas vinkujalta,
paha henki parkujalta.
anna aina antajalle,
tunge tuhlarin kätehen:
torvin tuovos taivahasta,
pillin pilvistä puota,
ava maat alaisin puolin,
puhko pellon penkeristä.
almun saan ma antajalta,
tuhlarilta toisen almun,
vinkujalt' ei vettäkänä,
parkujalta ei paloa.
anna onni ohravuotta,
jumala jyväkeseä,
saisin kekriksi olutta,
tahi juda joulukseni;
orjatki olutta saisi,
palkollisetki panoista,
kasakatki kaljavettä,
vierrettä kivenvetäjät.
anna luoja luokosäätä,
herra heinän kuivautta,
armahalla luok'ajalla,
heliällä hein'ajalla.
viepä pilvi pietulahan,
siellä vettä tarvitahan:
suot tulessa, maat tulessa,
kaikki kankahat tulessa,
kaikki kaivot kuivanehet,
lähtehet läkähtynehet;
siell' on lapset ristimättä,
kansa kaikki kastamatta,
pojanpoika puolitehty,
ei oo vielä vettä nähty.
siellä paiatki palavi,
turkit uuet turmeltuvi,
ukot uunilla palavat,
akat saunan lautasilla,
pojat porstuan ovilla,
piiat kaikki kartanolla,
lapset pitkin lattiata,
rengit räystähän nenillä.
tuhm' on laatu tuuterissa,
kun neiet kosissa käyvät,
akat juohessa ajavat;
tuuteriss' on miehet tuhmat,
miehet tuhmat, naiset laiskat,
tyttäret välikävijät,
pojat puolenmielelliset,
ukot untelot, sokiat.
ei ukot ulos osaja
ilman naisen saattamatta,
tyttären taluttamatta.
usta etsivät perästä,
penkin alta ikkunoa;
ei usta perästä löyä,
penkin alta ikkunoa.
mipä meiänki tytärten,
mikä muien neitosien?
ei tytärtä tuumatonta,
neittä neuon saamatonta.
neuon neitonen pitävi,
tuuman tyttö keksinevi,
alta aittahan menevi,
päältä purnon puhkoavi,
katon kautta pois tulevi,
laen kautta laitteleksen;
sukasta säkin tekevi,
kalsustansa kantoneuon.
kukkuipa käkeä kaksi
kahenpuolen korpinotkon;
satuin noita kuulemahan
hyv' oli kuulla kummaistaki.
lauloi kaksi laulajata
kahenpuolen pöytälaian;
satuin noita kuulemahan
hyv' oli kuulla kummäistaki.
riiteli kälyistä kaksi
kahenpuolen kaalimaljan;
kummaistako kuuleminen?
lemmon kuultavat molemmat.
mistä tunnen tuhman miehen,
arvoan uron typerän?
tuosta tunnen tuhman miehen,
arvoan uron typerän:
viikon istui vyö sylissä,
kauan housut kainalossa,
viikon virsua tekevi,
kauan tuohta katselevi.
mistä tunnen tuhman naisen,
tahi tyttären typerän?
tuosta tunnen tuhman naisen,
tahi tyttären typerän
tulen tuhkahan puhuvi,
lietehen lehettelevi,
nousevi tuvalle tupsu,
paha katsku kartanolle.
tuttu on tuomi muista puista,
anoppi kylän akoista,
vävy muista vierahista,
nato tyttö neitosista.
kukistansa tuomi tuttu,
astunnastansa anoppi,
vävy vehnäpiirasista,
nato tyhjän nauramasta.
viel' on tuttu huolellinen,
arvattu halunalanen;
tuost' on tuttu huolellinen,
arvattu halunalainen:
huokaellen huoles käypi,
laulellen halunalainen,
uni ei tule usein
huolellisen huonehesen,
haastata ei huolellista,
hauköta halunalaista.
kynteli kovin kysyvi,
paavali pajattelevi:
"joko on ruohtimet ruhottu,
joko tappurat tapettu?"
vastavi viriä vaimo,
sanovi hyvä emäntä:
"jo mie ruhoin ruohtimeni,
sekä tapoin tappurani."
kynteli kovin kysyvi,
paavali pajattelevi:
"joko on kankaita kuottu,
alotettu aivinoita?"
vastavi viriä vaimo,
sanovi hyvä emäntä:
"jo on kankahat kuteella,
sekä aivinat alulla."
varis lenti vaahtokuulla,
kevätkuulla keikutteli,
vyyhille viriän vaimon,
pankolle aniparahan,
kuontalolle kunnottoman,
emärontin roivahille.
toisin ennen, toisin eilen,
toisinpa tätä nykyä;
toisin ennen toimi käski,
toisin ennen työ opetti.
toimi käski tonkimahan,
maa väkevä vääntämähän,
ei kun nyt tätä nykyä,
elon entisen lopulla.
eip' on maaten maa pietty,
istuen isosen pelto;
ei suannut suuri pelto,
maa ei sallinut savinen,
miestä verkaista vaolla,
koriata kuokan päässä,
piian pitkiä hameita,
sukan vartta valkiata.
nyt tämä nykyinen kansa,
sekä kansa kasvavainen,
maaten maitansa pitävät,
penkin päässä peltojansa;
syövät maansa makkaroina,
itroina isonsa pellon.
moni matkassa tulevi,
tapahtuvi taipalella,
joutavalle juomarille,
hurjalle humalapäälle:
kinnas kirpovi kuhunki,
saapukka johonki saapi.
isäntä olutta juopi,
mies se viinoa vetävi;
heponen helyjä syöpi,
varsa varpoja purevi,
pere piinoa pitävi,
lapset nälkeä näkevi.
noin sanovi lapsi jukka:
iso illalla tulevi,
tuopi tuoresta kaloa,
vetävi verestä lientä;
iso aamuksi ajavi,
keskiyöksi kerkiävi,
tuopi tuoresta pajua,
antoi vitsoa verestä.
emo neuo poikoansa,
vanhin vaivansa näköä,
kun kuki sukimojansa,
itse ilmoin luomiansa.
noin kuulin emon sanovan,
vaimon vanhan lausuvaksi:
"poikueni nuorempani,
lapseni vakavampani!
jos tahot talohon naia,
tuoa minneä minulle,
ellös pyytäkö pyhänä,
tieltä kirkko kihlaelko;
silloin porsaski punainen,
ja sikai silkkipäässä.
jalkavaimotki pahimmat
kirkkotiellä kiirehiksen,
sinisukkahan siroksen,
punapaulahan paneksen,
pää on silkkihin siottu,
hiukset pantu palmikolle."
"arkena parempi aika;
silloin naios poikueni!
ota olkihuonehesta,
riusanvarresta valitse,
kivenpuusta kihlaellos;
joll' on nurin nuttu päällä,
takki valmis tahtomatta;
jonk' on huntu huutehessa,
perä petkelen tomussa,
varsi jauhon valkiassa."
emo neuoi poikoansa,
vaimo lastansa varotti:
"ellös vainen, poikaseni,
juosko juhlina kosissa!
tyttöä ei piä tavata
kiviseltä kirkkotieltä,
siellä veltotki verassa,
laiskat lainavaattehessa,
pahallaki paita päällä,
tuhmimmalla pää tukossa.
tyttöä pitää tavata
riihestä rimuamasta,
heinästä hämyämästä;
jok' on riski riihenpuija,
hempulainen heinänlyöjä.
tyttöä pitää tavata
kivenpuusta kiikkumasta,
käsivarsin vaapumasta,
navetasta nainen saaha,
riihestä rivahka piika,
taitava talon miniä,
koria kotoinen vaimo;
jok' on joutusa jalalta,
sormilta hyvin soria,
askareihin aina valmis,
valpas aamulla varahin."
läksi veljekset vesille,
emon lapset lainehille;
kielti vanha wäinämöinen,
epäsi suvannon sulho,
kielti kolmesta pahasta:
vesillä viheltämästä,
lainehilla laulamasta,
venehessä vieremästä,
purressa parahtamasta.
oli veljekset vesillä,
emon lapset lainehilla;
kielti vanha wäinämöinen,
epäsi suvannon sulho,
kielti kolmesta pahasta:
suolimasta siian suolta,
hauin vuolta vuolimasta,
syömästä kalankutuja.
noin se virkkoi wäinämöinen,
ennensyntynyt pakasi,
nuoremmalle veiollensa:
"ei sinun pitäisi syöä,
ei sinun, ei muienkana,
siian suolta, hauin vuolta,
ahvenen alaista puolta,
kuujasen kutumätiä."
tuli veljekset vesiltä,
emon lapset lainehilta;
kielti vanha wäinämöinen,
epäsi suvannon sulho,
kielti kolmesta pahasta:
yksin öillä kulkemasta,
humalassa huutamasta,
maantiellä makoamasta,
syänyöllä soutamasta.
vaan ei kiellyt wäinämöinen,
evännyt suvannon sulho,
hukkuvata huutamasta,
kuollutta makoamasta.
kielti vanha wäinämöinen,
epäsi suvannon sulho,
atroa poron perästä,
lapin maasta taikinoa;
kielti uimasta uhalla,
veikan vettä soutamasta.
kielti vanha wäinämöinen,
epäsi suvannon sulho,
kukkaroa paikattua
vyöltä miehen naimattoman;
kielti työtöntä taloa,
toukoa tekemätöntä.
kielti vanha wäinämöinen,
epäsi suvannon sulho,
kielti maata miehetöntä,
kirvehetöntä kyleä,
eloa emännätöntä,
koiratonta kartanoa.
vielä kielti wäinämöinen,
epäsi suvannon sulho,
kullalle kumartamasta,
hopialle horjumasta,
vanhan nuorta tahtomasta,
kaunista käkeämästä.
sanoi vanha wainamöinen,
nuoremmalle veiollensa:
kaunis on kattila tulella,
vaikka vettä kiehukohon;
hyvä mieli miehen päässä,
vaikka ilman istukohon
väki ei väännä hartioita,
säre ei mieli miehen päätä.
sanoi vanha wäinämöinen,
nuoremmalle veiollensa:
hoia hongaista venettä,
hoia hongan vestäjätä;
pah' on orja palkatonna,
paha paljon palkan kanssa
osallahan mies elävi,
koira toisen kohtalolla.
sanoi vanha wäinämöinen,
nuoremmalle veiollensa:
suo vilja vihattavalle,
rahat raukoteltavalle!
hullu saapoa vihaavi,
siitä saapi saamatonki,
viha viepi viljan maasta,
kateus kalan veestä.
sanoi vanha wäinämöinen
nuoremmalle veiollensa:
aina auttavi jumala,
ajan kunki katkasevi;
viipyen erät paremmat,
kauan ollen kaunihimmat
harvoin syötti harva verkko,
silloin suurilla kaloilla.
sanoi vanha wäinämöinen
nuoremmalle veiollensa:
jumalass' on juoksun määrä,
ei miehen ripeyessä;
juokseva johonki saapi,
käypä kauas kerkiävi
usein käypi käypä härkä,
kun jo hengästyi hevonen.
sanoi vanha wäinämöinen
nuoremmalle veiollensa:
sitä kuusta kuuleminen,
jonka juuressa asunto;
kiitä muille muita maita,
itselle omia maita
omat maat makuisimmat,
omat metsät mieluisimmat.
sanoi vanha wäinämöinen
nuoremmalle veiollensa:
väli on väätyllä vitsalla,
väli vääntämättömällä;
mies tulevi neuotusta,
koira neuomattomasta
tieto ei miestä tieltä työnnä,
neuo syrjähän syseä.
sanoi vanha wäinämöinen
nuoremmalle veiollensa:
soisin suomeni hyväksi,
karjalan kaunihiksi;
hyvin aina elettäväksi,
kunnialla kuoltavaksi
laiskat lappihin menevän,
muut veltot wiron vesille.
köyhä mies ketoa kynti,
sekä kynti, jotta kylvi,
kylvi kymmenen jyveä,
kynti kymmenen vakoa.
sihen lintuja sikesi,
kasvoi paljo peiposia;
hakahti harakat siinä,
sekä närhit näppäsivät,
kävi sirkut sissimässä,
varpuset varastamassa.
pajulintu palkulainen
Äkättihin, keksittihin,
vievän viimeistä jyveä,
reunimmäistä reutoavan.
nuorittihin, käärittihin,
pieksettihin, pyntättihin,
lyötihin, lytistettihin,
jaloin päällä pyörittihin;
vesi silmästä sirusi,
veri vaivaisen nokasta
keräjihin käytettihin,
laitettiin lain etehen.
kurki lintujen kuningas
itse istui tuomariksi,
laklat lautamiehiksi,
valamiehiksi varikset.
kurki huuti kulkustansa,
kajahutti kaulastansa
"ootko ottanut jyviä
köyhän miehen kynnökseltä?"
pajulintu palkulainen
sihen vastaten sanovi:
"söin minä jyveä kaksi,
kovin äiä, kun on kolme."
kurki kulkkunsa kurotti
yli pöyän lausumahan:
"kosk' oot ottanut jyviä,
käynyt kurja sissimässä,
köyhän miehen kynnöksellä,
kynnöksellä, kylvöksellä;
niin ei saa sääliä varasta
tahi korvat karsitahan,
tahi kaula katkotahan,
pää poikki järitetähän."
pääskyläinen pieni lintu
se lausui laen rajasta:
"varastat sinäki kurki,
otat otria oloksi,
rukeita mielen määrin,
kannat kauranki jyviä."
kurki laski suuren kulkun,
parkasi pahan sävelen,
pääskyselle pienimmälle:
"oonko mie varastanunna
köyhän miehen kylvöksestä?
taian mie ilmanki eleä
köyhän miehen kylvöksettä;
lennän synkkähän salohon,
siellä riivin rikkahia,
katkon kaurahalmehia,
tahi syön marjoja metsästä,
kaivan suolta karpaloita."
lausui pääsky pieni lintu:
"vaan minäpäs en varasta;
olen ihmisten ilona,
riemu kaiken ristikansan,
saattelen suven sanoman,
laitan päivän lämpimämmän."
repo juosta reyätteli,
pitkin vuorta voivotteli;
"riu, rau, repo rukka!
miss' olit tämän kesyen?"
"jumalalla paimenessa,
karjalaisna kaikkivallan."
"saitko paljo palkastasi
jumalassa oltuasi?"
"kuusi poikoa poloinen,
sikiöitä seitsemisen."
"miss' on poikasi poloisen,
kussa tyrmän tyttäresi?"
"tuoll' on poikani poloisen,
tuolla tyrmän tyttäreni:
kaikk' on kettuna kemissä,
tukulmissa turkkiloina,
pispan pitkinä hioina,
papin paian kauluksina,
herrojen hetalehina,
valtamiesten vaattehina.
taianpa itseki tulla,
itse onneton osata,
saaha saksalle rahoiksi,
kauppamiehelle kaluksi,
tuomarin turkin hioiksi,
nimismiehen niskomiksi.
on sitä minullai mieltä,
mutt' on surma sukkelampi:
milloin viskovi vipuhun,
saattavi satimen alle,
milloin rauat rapsahtavi,
pahat sangat paiskahtavi;
käypi viisaski vipuhun,
hullu huhtovi sivutse."
poika syntyi pohjolassa,
lapsi ilmalan lahella;
tullut ei miestä tuhmempata,
untelompata urosta.
söi syet, someret appoi,
hiilet kuivat kuippaeli.
yöt oli kiven välissä,
päivät piili paaen alla,
kesät kentällä makasi,
talvet taljavuotehella;
mennyt ei metsähän ikänä,
ei kalahan kulloinkana,
saivat jouset jouten olla,
verkot viemättä vesille.
itse seppo ilmarinen
kauan kalkutti pajassa,
saanut ei kuokkoa kokohon,
kirvestänsä kiehumahan;
paaet kasvoi kantapäihin,
syli syttä hartioille.
ajatteli aamusilla,
päivät päässänsä piteli:
"miks' ei minulla rauta kiehu,
alla ahjoni valahu;
taon talven rautoani,
keitän kirvestä kesosen."
päätyvi paha pajahan,
kysyi kehno kynnykseltä:
"monesko, mokoma seppä,
kirves sulla kiehumassa?"
"vast' on viisi valmihina,
kovin äiä, kun lie kuusi,
yhen aamusen ajalla,
yhellä rupeamalla."
tuon paha sanoiksi virkki:
"ei sepällä silläkänä
saane viittä valmihiksi,
yhellä rupeamalla,
joka rauan keittelevi,
hietakopran heittelevi."
siitä seppo ilmarinen
itse ottavi opiksi
heitti hietoa tulehen,
kirvehensä keittehille;
jopa kohta kirves kiehui,
rauta ahjossa rakentui.
se hänen sepäksi saattoi,
takojaksi tehä taisi;
ei oppi ojahan kaaha,
neuo syrjähän syseä.
seppä seisovi pajassa,
sepän poika porstuassa;
luuli lempo lehmäksehen,
piru pitkähännäksehen.
lyykistihen lypsämähän,
heittihen heruttamahan;
tuo lypsi tulisen maion,
valahutti valkiaisen,
puotti tulipunaisen,
säkehisen säilähytti;
sai paha pajasta kyyin,
lempo muunne lennättimen.
noin tiesin pahan sanovan,
kuulin kurjan kuikuttavan:
"mie olen käynynnä katala,
etsinnä tänäi yönä,
samonnunna suomet, saaret,
käynyt kaiken karjalanki,
en ole mitänä saanut,
enkä einettä tavannut.
hämehessä härkä ammoi,
oulussa oluet juoksi,
kanat naarvassa kakahti,
repo rääkyi räävelissä,
wiipurissa siat vinkui,
kukko riiassa riahti."
noin tiesin pahan sanovan,
kuulin kurjan kuikuttavan:
"jo olen jotaki nähnyt
tämän ilman kannen alla;
kolme vuorta korkiata,
koiravuoren korkeimman;
kolme synkkeä saloa,
näin synervän synkeimmän;
kolme järveä jaloa,
kallaveen kauheimman,
puruveen puhtaimman,
kolkon puolipohkehesen;
kolme koskea kovoa,
hämehess' oli hälläpyörä,
kaatrokoski kainuhussa,
ei ole wuoksen voittanutta,
ylikäynyttä imatran."
kuoli herralta hevonen,
paras ruuna pappilasta;
tuli korpille kohina,
ilo ilman lintusille.
hatsahti harakat siinä,
sekä närhit närkäsivät,
tuohon koirat kohti juoksi,
sapakat hyvin samosi,
susi juoksi suota myöten,
karhu kangasta kapusi,
kontio kovia maita,
ahmo aivan kelvotonta.
olipa minulla mieltä,
oli ennen aikoinani;
oli mieltä muillen asti,
sekä tointa toisellenki,
paljo pantua väkeä,
ajatusta annettua.
jo nyt on mieli melkiässä,
kaikki toimi toisialla,
ajatus ahavan tiellä,
väki väljässä tilassa.
mieli on toisen miehen päässä,
toimi toisessa talossa,
väki toisen hartioissa,
toisen aivossa ajatus.
mieltäni meri ajavi,
vesi vääntävi väkeä,
tuulet tointa tuuvittavi,
ajatustani ahava.
kaikki oon katala nähnyt,
kokenut kovaosainen,
on kolme kokematonta:
uuestahan syntymättä,
syömättä anopin leipä,
apen sillat astumatta.
enk' oo korppia kokenut,
syönyt lientä mustan linnun,
maitoa mahon jäniksen.
anterus ylinen yrkä,
ylimmäisen miehen poika,
teki tielle tetren pyyön,
rannalle revonritasen,
kylän alle neien pyyön.
kävi tieltä tetrenpoika,
rannalta reponen puuttui,
kylän alta neito nuori.
anterus ylinen yrkä,
ylimmäisen miehen poika,
tetrestä piti pitoset,
revon kauppoi kaupunkihin;
minne neitonsa menetti?
sen menetti vierehensä.
kurki kuusesta huhuvi,
keträkulkku keiahutti:
"tapa tauti tyttölapset!
maalta marjat poimitahan,
karpalot karistetahan."
varis vaakkui vainiolta:
"elä tapa tauti tyttäriä!
häviäisi hääveroni.
häitä saahaan tytöistä,
piioista piot parahat,
härkä lyöähän lihoiksi,
iso lehmä isketähän,
härkä häiksi, toinen kuiksi,
maholehmä makkaroiksi,
lammas liioiksi lihoiksi;
mulle suolet puistetahan,
haparaiset annetahan,
alla aian lapsineni,
pellolla perehineni."
hyvä lapsi laiskan vaimon,
käsikukka kunnottaman;
kun tulevi työlle lähtö,
istuksen imettämähän,
lehystäksen lapsen päälle,
saavat unta uunin korvat,
saunan lauat lappiata,
penkki paksua pereä.
elä naura toisen naista,
moiti toisen morsianta!
vielä saat itseki naisen,
sekä moisen morsiamen,
saat sa naisen naurettavan,
morsiamen moitittavan.
soutelemma, joutelemma,
melkein melaelemma,
näillä väljillä vesillä,
lakehilla lainehilla.
tuli aika, airo taittui,
tuli toinen, mies menevi,
mies meni, mela putosi,
vene haapainen hajosi.
tuo nyt altti airojasi,
venettäsi veen isäntä,
anna mulle airo toinen,
tuo mulle mela parempi,
jotta jonneki osaisin,
selät suuret souteleisin.
puhu tuuli purteheni,
ahava alukseheni,
anna airoille apua,
huoparille huovitusta!
aivan on airot pikkaraiset,
soutajat vähäväkiset,
pienoiset peränpitäjät,
lapset laivan hallitsijat.
tuuvittele tuuli purtta,
soutele vesi venettä;
anna juosta puisen purren,
mennä mäntyisen venehen,
juosta purren puittomia,
kiiteä kivittömiä!
panen nyt maata maan luvalla,
maan luvalla, puun luvalla,
kaiken kartanon luvalla;
kiesus kilpi, maaria miekka,
varani vakaa jumala.
santta salvan laskijaksi,
luoja lukon sulkijaksi,
jumala nukuttajaksi,
maaria makuuttajaksi,
herran herättäjäksi,
kiesus ylös nostajaksi,
jumalata kiittämähän,
maariaista mainimahan,
kiesusta ylistämähän.
lähe nyt ainoa avuksi,
kiesus kulta kumppaliksi!
suin kokohon, päin kekohon!
muut on koossa, muut keossa,
sie oot raukka rauhallasi,
kurja kuukumaisillasi,
katalainen kannoillasi.
"voi meitä merisikoja,
hyvän päivän hylkehiä,
näillä päivilän pihoilla,
hyvän järven rannikoilla!"
"mi meiän merisikojen,
hyvän päivän hylkehien,
näillä päivilän pihoilla,
hyvän järven rannikoilla?
syöttävi meri sikansa,
hyvä järvi hylkehensä.
meripä näkyvi meille,
meri meiän ikkunoihin,
meri ennenki elätti,
meri syötti, meri juotti,
meri saatti saappahisin,
pojat kenkähän kovahan;
pienet piiat pintelihin."
ulkoa runoja kuulin,
puhki tuohten tuomioita,
halki lauan lausehia,
läpi sammalen sanoja,
viinasta valitusvirren,
runon ruoan kuolemasta;
kun on viina kuoletettu,
kaotettu kaunis ruoka,
jok' oli joukoissa ilona,
ravintona rahvahassa,
ilon alku iltasilla,
elon alku aamusilla;
hyvä herrojen hovissa,
paras herkku pappiloissa,
kaunis kaikissa sioissa,
talonpoikien tuvissa;
lohutti suruiset syämet,
ilahutti itkeväiset;
saatti miehet mielipäähän,
ihmiset elo kätehen,
kullat kulmille kohotti,
nosti helmoille hopiat.
voi sinua pannu parka!
mitä tieät tehnehesi
teitkö murhan, vai varastit?
kun oot vangittu kovasti,
lyöty rautoihin lujasti;
kun on huulet rikki lyöty,
kaikki hattusi halastu,
oot kun oksalla orava,
käpy suussa kääntelevä.
meiän kuulusa kuningas,
majasteetti maan isäntä!
päästä piiput piinan alta,
pannut kaikki kahleista;
pane pannut valloillensa,
entiselle ennollensa,
sangoistansa rippumahan,
pisaria tippumahan,
että me poloiset poiat
saisimma savurajasta,
pikarin pivohon panna,
suuruspullin suun etehen,
ystävät vihollisista,
hyvät veljet vierahista.
mitä putsinen puhuvi,
satavantinen sanovi?
sitä putsinen puhuvi,
satavantinen sanovi:
"kyllä muistan murhevuoet,
arvoan ajat pahemmat;
isä survi suokanervat,
veikko vehkoja keräsi,
Äiti hiehoa herutti,
sisko vuohta vollotteli;
hiljan joutui juomakansa,
kulettihin kuulut miehet."
tieän mä oluen synnyn,
humalast' oluen synty.
humala, remusen poika,
piennä maahan pistettihin,
kyinä maahan kynnettihin,
viholaisna viskottihin,
osman pellon penkerehen,
vierehen kalevan kaivon.
siitä taisi taimi nosta,
yletä vihanta virpi,
osman pellon penkerellä,
vierellä kalevan kaivon;
nousi puuhun pienoisehen,
kohti latvoa kohosi.
niin huhui humala puusta,
ohra pellon penkereltä,
vesi kaivosta kalevan:
"milloin yhtehen yhymmä,
konsa toinen toisihimme:
joulunako, kekrinäkö,
vaiko vasta pääsiäisnä,
vaiko jo tänäki päänä?
jospa jo tänäki päänä."
tuosta kohta koolle saivat,
ja tulivat toisihinsa;
västäräkki vettä kantoi
kerkeän kesäisen päivän,
punalintu puita pilkkoi,
tianen pani olutta.
hyvin se tianen tiesi,
osasi oluen panna,
vaan ei tiennynnä nimetä.
kissa virkkoi kiukoalta,
kasi lausui lauan päästä:
"olut on oikia nimensä,
hyvä juoma hurskahille,
paha paljo juonehille;
hurskahat ilottelevi,
hullut tappeloittelevi."
tianenpa pieni lintu,
varpunen vähävarainen,
kutsui paljo vierahia
oluille juotaville;
hyvä oli juoma hurskahille,
paha paljo juonehille:
pani se hullut huiskamahan,
mielipuolet meiskamahan.
tianenpa pieni lintu,
varpunen vähävarainen,
ei voinut kotona olla,
piti metsähän paeta.
jo on mennyt mennyt vuosi,
menköhön tämäki vuosi
muien vuosien mukahan,
muien päivien perästä!
laulelkame, soitelkame,
tehkäme iloinen ilta!
ei tässä surulla syöä,
ei eletä huolen kanssa,
tässä syöähän surutta,
eletähän huoletonna;
täss' on soitot seinimillä,
kanteleet kamanan päällä,
harput, huilut kammarissa,
ilopillit ikkunoilla,
porokellot portin päällä,
rämppäkellot räystähillä;
tanner täynnä tanssijoita,
keskipiha keikkujoita;
kellarit teloja täynnä,
telat täynnä puolikoita,
puolikot olutta täynnä;
leipeä sata sylyistä,
voita viisi leiviskäistä,
seitsemän sianlihoa.
sanelen salituvista,
saajasta salitupien,
laulan lautsan laskijasta,
isännästäni ilotsen;
jok' on saanut suosta suojan,
koin korvesta kokenut,
hirret hirmulta mäeltä,
ruotehet romeikolta,
malat marjokankahilta,
sammalet sulilta soilta.
usein hyvän isännän,
sen tarkan talon isännän,
jäänyt on kinnasta kivelle,
hattua havun selälle,
saahessa tätä salia,
kammaria kalkuttaissa.
usein hyvä isäntä,
se tarkka talon isäntä,
nossut on nuotiotulelta,
havannut havusialta;
havu pään on harjaellut,
varpa vartalon sukinut,
hirsiä hakattaessa,
kartanoa tehtäessä.
usein hyvä isäntä,
se hyvä talon isäntä,
saapi vierasta salihin,
tuttuja tupansa täyen,
lautsan täyen laulajoita,
ikkunan ilotsijoita,
joka sopen soittajoita,
karsinan karehtijoita,
seinävieret seisojia,
aitovieret astujia,
tanhuaiset tanssijoita,
pihat pitkin kulkijoita,
maat ristin matelijoita.
usein hyvä emäntä,
se tarkka talon emäntä,
kuulevi kukotta nosta,
kananlapsetta karata,
vihkimähän viljoansa,
katsomahan karjoansa;
onko oikein omena,
lykyllähän lyttimäinen.
usein hyvä emäntä,
se tarkka talon emäntä,
itse rihmat ketreävi,
itse kankahat kutovi;
ei kysy kynsiä kylästä,
oppia ojan takoa,
pirran piitä naapurista,
tointa toisesta talosta.
usein hyvä emäntä,
se tarkka talon emäntä,
saapi saunassa asua,
syänyöllä yksinänsä,
maltahia katsomassa,
ituja imeltämässä;
kasit ei maata maltahia,
kissat istuta ituja.
usein hyvä emäntä,
se tarkka talon emäntä,
osoaa oluen panna,
virutella viinakullan,
iloksi imehisille,
ja riemuksi rahvahalle,
jumalalle kunniaksi,
luojalle ylistykseksi.
en minä puhu pukista,
sano en sarviraavahasta,
enkä laula lampahista,
kellokauloista kelota;
puhun putron keittäjästä,
ruokapuustani pumajan,
laulan ruoan laittajasta,
oluen osoajasta.
kiitos kaunoisen jumalan
emännästa tään talosen!
tämän ruoan laittamasta,
tämän pöyän täyttämästä,
liioilla lihamuruilla,
kaunehilla kakkaroilla.
kiitos kaunoisen jumalan
emännästä tään talosen!
hyvin on tehnynnä emäntä,
kun ompi olutta pannut,
siit' on tehnyt sen paremmin,
kun on juomahan kutsuttu.
noin kuulin saneltavaksi,
tiesin tehtävän iloa
sopineeko, syntyneekö,
käyneekö, kyhänne'ekö,
miesten soitto, naisten laulu,
piikojen ilonpiäntä?
miks' ei sovi, miks' ei synny,
miks' ei käy, miks' ei kyhäjä,
miesten soitto, naisten laulu,
piikojen ilonpiäntä;
sovitettu on, synnytetty,
musta valkian varaksi,
lyhyt pitkän puolisoksi,
pieni suuren vastimeksi,
kannunlauaksi kataja,
tuomi tuopin vanteheksi,
pakatsin rekipajuksi.
likka tanssivi somasti,
poika polkevi kovasti;
tasaisemp' on neien tanssi,
kun pojan poloisen tanssi.
likka on nätti ja soria,
poika potra ja koria;
voisi nuo pariksi panna,
kun ei ämmät äkkäjäisi,
koukkuleuat kokkajaisi.
tulisko turusta rutto,
amputauti aunuksesta,
tappaisi akat kylästä,
koukkuleuat kollahtaisi!
saisi naastit naiaksensa,
koriat kosissa käyä.
ei tanssi minun taluma,
eikä toisen kumppalini;
tanssi on tuotu tuolta maalta,
kisa taampata taluttu
wienan päälliltä vesiltä,
saksan salmilta syviltä.
eipä vielä sieltäkänä,
ei perän pereäkänä;
tanssi on tuotu tuonnempata,
kisa taampata taluttu:
alta wiipurin vihannan,
alta suuren suomen linnan.
eipä vielä sieltäkänä,
ei perän pereäkänä;
tanssi on tuotu tuonnempata,
kisa taampata taluttu:
takoa tanikan linnan,
uuen linnan ulkopuolen,
pietarin pihoja myöten,
kautta wiipurin vihannan.
ulvoi ukset unen linnan,
naukui narvan linnan portit,
sujui sillat suomen linnan,
vinkui wiipurin veräjät,
tanssia taluttaessa,
ilokasta tuotaessa.
heposet veti hiessä,
varsat vaahessa samosi;
vesi tippui vempeleestä,
rasva rahkehen nenästä,
tanssia taluttaessa,
ilokasta tuotaessa.
reki rautainen ratsasi,
kapla patvinen patsasi,
jalas koivuinen kolasi,
luokki tuominen tutasi,
tanssia taluttaessa,
ilokasta tuotaessa.
pyyhyet vihertelivät
vesaisilla vempelillä,
oravat samoelivat
aisoilla vaahterisilla,
tetryet kukertelivat
korjan kirjavan kokalla,
tanssia taluttaessa,
ilokasta tuotaessa.
kannot hyppi kankahalla,
mäellä pelmusi petäjät,
kivet rannalla rakosi,
someret siottelihen,
tanssia taluttaessa,
ilokasta tuotaessa.
lehmät partensa levitti,
härät katkoi kytkyensä;
naiset katsoi naurusuulla,
emännät ilolla mielen,
tanssia taluttaessa,
ilokasta tuotaessa.
herrat nosti hattujansa,
kuninkaat kypäriänsä,
vanhat miehet sauojansa,
pojat nuoret polviansa,
tanssia taluttaessa,
ilokasta tuotaessa.
jo tanssi pihalle saapi,
ilo alle ikkunoien;
vuotas mie kysyn lupoa,
talunko tanssini tupahan.
keltäpä kysyn lupoa?
isännältä pöyän päässä,
emännält' etehisestä.
pojalta rahin nenästä,
tyttäreltä karsinasta:
talunko tanssini tupahan,
ilolinnun lattialle?
isäntä sanansa virkki:
"talu tanssisi tupahan,
talu tanssivierahasi!
maholehmän tappanemma
tanssin tallaellaksenne,
iloleikin lyöäksenne."
tanssi tungeksen tupahan,
ilo pirttihin ajaksen;
jalan polki portahalle,
käen kääkähän sivalti;
kiukoa kivinen liikkui,
patsas patvinen patsasi,
silta soitti sorsanluinen,
laki kultainen kuusi,
tanssin tullessa tupahan,
ilolinnun astuessa.
tahon mie tanssihin ruveta,
ilovirtehen viretä;
täytyykö tätä tupoa,
lainataanko lattiata,
tanssia tasaisen kansan,
kansan nuoren notkustella?
kun ei täytyne tupoa,
lainattane lattiata;
talun tanssini pihalle,
ilovirteni viluhun.
sitte tanssin tanterella,
keikun keskellä pihoa,
joss' ei pää lakehen koske,
otsa ei ortehen kolaha,
jalat sillan liitoksehen.
"täytyypä tätä tupoa,
lainatahan lattiata,
tanssia tasaisen kansan,
kansan nuoren notkustella."
suuri kiitos, kostjumala!
kenpä tanssihin tulevi,
sille poika syntyöhön,
vastakoivun valkeuinen,
meren ruovon ruskeuinen!
ken ei tulle tanssihini,
sille tyttö syntyöhön,
tervatynnyrin pituinen,
tervapartsan paksukkainen!
"tule meille tanssimahan!"
"kenen kanssa tanssimahan?"
"onpa meillä vanha akka ,
vanha akka , olkivuoe."
"enpä tanssi, enkä taia,
enpä huoli, en kykene;
vilu käsi, vilu jalka,
vilu kaikki katsantonsa."
"tule meille tanssimahan!"
"kenen kanssa tanssimahan?"
"onpa meillä nuori neito ,
nuori neito , sulkkuvuoe.
"sekä tanssin, jotta taian,
kanssa huolin ja kykenen;
lämmin käsi, lämmin jalka,
lämmin kaikki katsantonsa."
"tahtoisitko rakastaa
mie työnnän tytön  sinulle,
sinull' on ihanat silmät,
hänellä syän suloinen.
kunpa hänen tietäisit,
tok' et häntä heittäisi,
kihlat hänelle laittaisit,
sormukset sovitteleisit."
tahtoisinpa rakastaa
ellei kieltäisi isoni,
ellei estäisi emoni;
veikko on mennyt wiipurihin,
siskoni on pietarissa.
hyvä kiitos, hyvä laitos;
saatihinpa nuori sulho ,
nuori sulho , kaunis sulho ,
valkianverevä sulho .
avatkame aitoamme,
potkaskame porttiamme
laske sulhoa  sisälle!
jo on sulhonen  sisässä.
katso sulho  kaunoasi,
kurkistele kultoasi;
katso yhtä, katso toista,
katso kaikkien parasta!
kenen katsot kaunihiksi,
arvoat parahimmaksi,
sille iske silmeäsi,
sille kättä käppähytä;
akat saakohot sanoa,
mitä mielensä tekevi.
juokse sulho , jouvu sulho ,
liehu sulho , lennä sulho !
toiset ringissä tanssaa,
kuki kultansa kanssa.
hyvä ilta lintuseni,
hyvä ilta kultaseni,
hyvä ilta nyt minun oma armahani!
tanssi, tanssi lintuseni,
tanssi, tanssi kultaseni,
tanssi, tanssi nyt minun oma armahani!
seiso, seiso lintuseni,
seiso, seiso kultaseni,
seiso, seiso nyt minun oma armahani!
anna kättä lintuseni,
anna kättä kultaseni,
anna kättä nyt minun oma armahani!
polvin maahan lintuseni,
polvin maahan kultaseni,
polvin maahan nyt minun oma armahan!
käsi kaulaan lintuseni,
käsi kaulaan kultaseni,
käsi kaulaan nyt minun oma armahani!
halausta lintuseni,
halausta kultaseni,
halausta nyt minun oma armahani!
suuta, suuta lintuseni,
suuta, suuta kultaseni,
suuta, suuta nyt minun oma armahani!
täysi, täysi lintuseni,
täysi, täysi nyt minun oma armahani!
ylös maasta lintuseni,
ylös maasta kultaseni,
ylös maasta nyt minun oma armahani!
jää hyvästi lintuseni,
jää hyvästi kultaseni,
jää hyvästi nyt minun oma armahani!
"minä, minä köyhä vouti,
maan möin, senki söin,
itse jouvuin kulkemahan.
tytär varrelle valuvi,
toinen miehelle menevi,
ei oo sukkoa sukua,
eikä lakkia lajia,
eikä halvinta hametta,
paitoa pahintakana;
lehmä kaatui, lammas kuoli,
kuoli lampahan karitsa."
"minä, minä rikas vouti,
minull' on riistoa, rahoa,
tavaroita tallellani,
paljo pantua olutta,
kivisessä kellarissa,
tammisen tapin takana,
koivuisen korennon alla,
syöäksenne, juoaksenne
iloleikin lyöäksenne,
lehmän korva leikkaella,
hevon häntä tyssäellä."
"mie olen hirven hiihannassa,
jalopeuran jaksannassa,
kaikk' on kenkäni kulunna,
näitä teitä juostessani,
samotessani saloja;
onko hirviä salossa,
onko nähty näillä mailla?"
"onpa hirviä salossa,
onpa nähty näillä mailla,
oiva hirvi liinaharja;
täss' on käynyt tään kesosen
meiän herran heinikossa,
nähty on kanssa kaalimaassa.
paljo on pahoa tehnyt,
syönyt heinät, maannut marjat,
kaikki kaalinpäät kalunna,
jost' on vaikia valitus
ylitse koko kylämme.
tapa kohta, kun tavannet,
lyö'pä päähän, kun sa löyät,
noua häntä nuolellasi,
jouahuta jousellasi,
tahi laske laahingille,
pyyä pyssysi keralla!"
heponenki hengähtävi
matkan pitkän mentyänsä,
rautanenki raukenevi
kesäheinän lyötyänsä,
vetonenki vierähtävi
joen polven juostuansa,
tulonenki tuikahtavi
yön pitkän palettuansa;
niin miks' en minäi väsyisi,
miks' en heikko hengähtäisi,
miks' en vieno vierähtäisi,
miks' en tuhma tuikahtaisi,
illan pitkiltä iloilta,
päivänlaskun laulamilta?
"onko teiän neiollanne
oman värttinän väkeä,
oman hyppisen hyveä,
oman keträn kiertämeä,
hyvät hurstin huiahukset,
päänalaiset pällähykset;
sivallukset silkkihuivit,
vilahukset villavaipat?"
"kyll' on meiän neiollamme
oman hyppisen hyveä,
oman värttinän väkeä,
oman keträn kiertämeä.
kyll' on hursti huialeita,
päänalaisen pälläreitä;
vaan onko teiän sulhollanne
oman jousen ampumoa,
oman nuolen noutamoa,
karhuntaljat katteheksi,
petrantaljat peitteheksi?"
"kyll' on meiän sulhollamme
oman jousen ampumia,
oman nuolen noutamia,
karhuntaljat kattehena,
petrantaljat peittehenä;
vaan onko teiän neiollanne
wiipurissa viilatuita,
kaupungissa kaulatuita,
kesäkuilla kuivatuita,
pantu päiväpaistehella,
vaattehia valkehia,
talvisotkuja hyviä?"
"kyll' on meiän neiollamme
wiipurissa viilatuita,
kaupungissa kaulatuita,
kesäkuilla kuuratuita
pantu päiväpaistehella,
vaattehia valkehia,
talvisotkuja hyviä;
vaan onko teiän sulhollanne
silkkiset sukansitehet,
hopiaiset housunnauhat,
saksansaappahat somaset,
silkkihuivit siivolliset,
viien ruplan vilttihattu,
kuuen ruplan vyö kusakka?"
"kyll' on meiän sulhollamme
silkkiset sukansitehet,
hopiaiset housunnauhat,
saksansaappahat jalassa,
silkkihuivit siivolliset,
viien ruplan vilttihattu,
kuuen ruplan vyö kusakka;
vaan onko teiän neiossanne
kelvollista ketreäjätä,
kutojata kunnollista;
tokko kääntyi käärilauta,
kun orava oksapuussa;
tokko suihki sukkulainen,
kun kärppä kiven kolossa;
tokko piukki pirran piijit;
kun tikka puun kupeess?"
"ompa meiän neiossamme
kelvollista ketreäjätä,
kutojata kunnollista;
niinpä kääntyi käärilauta,
kun orava oksapuussa;
niinpä suihki sukkulainen,
kun kärppä kiven raossa;
niinpä piukki pirran piijit,
kun tikka puun kupeessa.
vaan onko teiän sulhossanne
kylväjätä, kyntäjätä,
siemenen sirottajata,
varsan viejeä vaolle,
mustan ruunan mullokselle?
onko atransa terävä,
sekä luja luottimensa,
millä nurmi kynnetähän,
kämärikkö käännetähän?
hyvätkö huuhtikirvehensä,
kaunihitko kassaransa,
jolla kaski kaaetahan,
lehto lyöähän kumohon?"
"kutti, kutti, kaaso rukka!
kun sie neittäsi näkisit,
kun sen käet käpäeleksen
meiän sulhon kättä vasten!"
"ei kutti väheäkänä,
pientä pikkuruistakana;
tuota toivoi meiän neito,
tuota toivoi tuon ikänsä,
kättänsä käpäelevän
hyvän sulhon kättä vasten."
"kutti, kutti, kaaso rukka!
kun sie neittäsi näkisit,
kun sen suu sopaeleksen
meiän sulhon suuta vasten!"
"ei kutti väheäkänä,
pientä pikkuruistakana;
tuota toivoi meiän neito
kaiken kasvantoajansa,
suutansa sopaelevan
hyvän sulhon suuta vasten."
"kutti, kutti, kaaso rukka!
meiänp' oinas vallan otti,
meiän pässi päälle pääsi,
meiän karkasi karitsa."
"ei kutti väheäkänä,
pientä pikkuruistakana;
tuota toivoi meiän neito,
tuota puolen polveansa,
kaiken mennehen keseä,
kaiken vuotta voipunutta,
kahen öitä ollaksensa,
kolmin koiskaellaksensa."
"kutti, kutti, kaaso rukka!
söitpä, joitpa neitosesi;
sinun on tyhjät istumesi,
meiän täyet vuotehemme."
"voipa kurjat kuttianne,
miehen lemmot leikkiänne;
millä te kutitteletta!
emmä syönyt, enkä juonut,
enkä syönyt, enkä juonut,
en pannut pahenemahan,
vaan panin paranemahan.
panin kyntäjän kylelle,
vakoajan vaipan alle,
leivänsaajan leuan alle,
kalansaajan kainalohon,
hirvenhiihtajan hikehen,
karhunsaajan saunasehen;
karhuntaljoihin kaotin,
vein vehnähinkalohon,
ruispurnohon puotin.
sinne saatin saahun lapsen,
sinne aiotun asetin;
annas jumala aamun tulla,
tuo jumala toinen päivä,
otan vaatetta vakasta,
liessinkiä lippahasta,
millä neittä valmistelen,
kanaistani kaunistelen
jolla peitän pientä päätä,
katan kaunista hivusta;
tuonpa kukkana tupahan,
pöyhäytän pöyän päähän,
ihmisten ihottavaksi,
kansan katsaheltavaksi."
"morsian mokalla huulin,
kaaso kallella kypärin,
itse sulhonen surulla;
katso kaaso neitoasi
jott' ei poikisi rekehen,
satulall' ei lasta saisi!
sanoisi satulan syyksi,
hevonharjan hieromaksi;
tekis tieltä löytämäksi,
matkalta tapoamaksi."
"en oo ollut ennenkänä,
pilkkapuikko kenenkänä,
senlaisen semminkänä;
joko vainen joutunenki
pilkkapuikoksi poloinen?
vaan vielä tätä nykyä,
vielä tällä kymmenellä,
selvitäme, seisotame,
pilkkakirvesten kiasta,
naurusuien hampahista.
muille nauroa pitävi,
ei emosen tyttölöille,
ei vaimon vatsanväelle;
muista kummat kuulukohon,
hätäkellot häilyköhön,
ei emosen tyttölöistä,
ei vaimon vatsanväestä."
"kasa  kaasolla sylissä,
nuoevaimolla nupukka !"
"mitä sie kasasta kaason,
nupukasta nuoevaimon?
tät' ei oo saatuna salassa,
eikä piilossa pietty;
täm' on saatu sängyn päällä,
vihityillä vuotehilla,
lakanoilla lauletuilla,
siunatuilla pääsioilla."
vuotas mie sanon sanasen,
virkan vierin sulholleni:
sulhokainen nuorukainen,
elä neitoa ihastu,
elä neion vaattehia;
elä ensi-illallasi,
tok' ei vielä toisellana!
kiitä huomenna hevoista,
vuonna toissa morsianta,
kolmanna kotivävyä,
itsiäsi et ikänä!
moni on neito naitaissa,
orpana otettaissa,
portto poisajettaessa,
luosku luovuteltaessa.
moni on kaakku kaunis päältä,
kovin kuorelta siliä,
vaan on sirkkoja sisässä,
akanoita alla kuoren.
mont' on kantoa kas'ella,
kaikk' ei koivun kantoloita;
Äiä neitoja kylällä,
ei kaikki hyväntapoja.
kiitä sulho lykkyäsi,
kun kiität, hyvinki kiitä!
hyvän sait, hyvän tapasit,
hyvän luojasi lupasi,
hyvän antoi armollinen.
lue kiitokset emolle,
passipoita vanhemmalle,
kun tunti tytön mokoman,
ja mokoman morsiamen!
puhas on neiti puolellasi,
kirkas ompi kihloissasi,
valkiainen valloissasi,
soriainen suojassasi.
sait sa riskin rinnallesi,
vereväisen vierehesi;
sait sa riskin riihenpuijan,
hempulaisen heinänlyöjän,
pulskin poukkujen pesijän,
varskin vaatetvalkasijan,
karskin kankahan kutojan.
niin se piukki pirran ääni,
kun käki mäellä kukkui;
niin se suikki sukkulainen,
kun kärppä kiven raossa;
niin sen käämy käännätteli,
kun orava oksasella.
sulho viljon veikkoseni,
vielä veikkoa parempi,
emon lasta armahampi,
ison lasta laukiampi!
kuulesta ma kuin sanelen,
kuin sanelen, kuin puhelen.
elkäs meiän neioistamme,
elkäs viekö vehkasoille,
panko parkkihuhmarelle,
olkileiville otelko;
ei neittä ison koissa,
eipä viety vehkasoille,
pantu parkkihuhmarelle,
olkileiville otettu.
aina viilti vehnäsiä,
katseli kananmunia,
aamut aittoja availlen,
illat luhtia lukoten,
maitotiinun tienoihilla,
olutpuolikon povessa.
elä vainen, sulho rukka,
kiellä neittä kellarista,
elä aitasta epeä;
ei neittä ison koissa,
eip' on kielty kellarista,
tok' ei aitasta evätty.
sulhokainen nuorukainen,
miehen kanta kaunokainen!
ellös meiän neioistamme,
ellös sie pahoin pielkö;
seiso seinänä eessä,
pysy pihtipuolisena,
elä anna anopin lyöä,
eläkä apen torua,
elä vierahan vihata.
pere käski pieksemähän,
muu väki mukittamaha;
ethän raahi rankaista
etkä henno hertaistasi,
rahan paljon pantuasi,
enemmän luettuasi.
sulhokainen nuorukainen,
miehen kanta kaunokainen,
elkäs meiän neioistamme,
elkäs sie pahoin pielkö,
elkäs vitsoin vingutelko,
nahkaruoskin naukutelko;
eipä neittä ennenkänä,
ei neittä ison koissa,
tok' ei vitsoin vinguteltu,
nahkaruoskin naukuteltu.
neuo sulho neitoasi,
neuo neittä vuotehella,
opeta oven takana,
vuosikausi kummassaki;
yksi vuosi suusanalla,
toinen silmän iskemällä,
kolmansi jalan polulla.
kun ei sitte siitä huoli,
ei totelle tuostakana,
veä vitsa viiakosta,
tuopa turkin helman alla,
jolla neuot neitoasi,
orpanoasi opetat
neuot nelisnurkkaisessa,
sanot sammalhuonehessa,
kyläkunnan kuulematta,
sanan saamatta kylälle.
elä nurmella nukita,
pieksä pellon pientarella;
kuuluisi kumu kylälle,
tora toisehen talohon,
metsähän iso meteli,
naisen itku naapurihin.
eläkä silmille sipase,
elä korvia kos'eta;
kuppi kulmalle tulisi,
sinimarja silmän päälle;
kylän kyntäjät näkisi,
kylän paimenet panisi,
kylän haukkuisi harakat,
kysyisi kyläiset naiset:
"onko tuo soassa ollut,
talununna tappeluissa,
vai onko suen repimä,
tahi karhun kaapasema
vai susiko sulhosesi,
karhu sulla kaunosesi?"
sulhokainen nuorukainen,
miehen kanta kaunokainen!
kun neittä hyvin pitelet,
niin hyväksi tunnetahan.
kun tulet apen kotihin,
ainoan anopin luoksi;
itseäsi syötetähän,
syötetähän, juotetahan,
heposesi riisutahan,
tallihin talutetahan,
syötetähän, juotetahan,
kauravakka kannetahan.
kun neittä pahoin pitelet,
niin pahaksi tunnetahan.
kun tulet apen kotihin,
ainoan anopin luoksi;
itseäsi ruoskitahan
omallasi ruoskallasi,
heposesi hirtetähän
kokkahan, kujan lakehen,
omillasi ohjillasi,
omilla ohjasvarsillasi.
mitä itket meiän neito?
itketkö sie leivätyyttä,
leivätyyttä, lehmätyyttä,
vaiko sulhosi soreutta,
vai emosi armautta?
siskoseni, ainoseni,
kanavarsi kaunoseni!
et sie itke leivätyyttä,
leivätyyttä, lehmätyyttä,
etkä sulhosi soreutta,
et emosi armautta;
itket kasvon kauneutta,
sekä hiusten hienoutta,
kun ne piennä peitetähän,
katetahan kasvavana;
piennä oot vihille viety,
lassa pantu lakki päähän.
niinkös luulit neito nuori,
niinkö tiesit, jotta luulit,
tiesit kerran lähteväsi,
et aina käkeäväsi?
jo nyt on liittosi likellä,
lässä ompi lähtöaika.
lähet tästä, kun lähetki,
tästä kullasta koista,
ison saamasta salista,
emon kaunon kartanosta,
veikon kestikellarista,
siskon tanssisiltasilta,
sykysyisen yön sylihin,
kevähisen kierän päälle;
ettei jälki jäällä tunnu,
kierällä kepiä kenkä,
jalan isku iljangolla,
hangella hamosen helma;
ettei äiti ääntä kuule,
iso ei itkua tajua,
kujerrust' ei kuule sisko,
oma veikko vieretystä;
kuulevat kyläiset naiset,
ja kyllin kylän kasakat.
voi sinua neito rukka,
kuinka taiat, kuinka raahit,
kuinka kuitenki eroat?
emosesi vanhan heität
läävähän läkähtymähän,
kujahan kukistumahan,
kaatumahan kaivotielle;
isosesi vanhan heität
saunahan savun sekahan,
kuiva vasta kainalohon.
kuules neiti, kuin sanelen,
kuin sanelen, kuin puhelen!
olit kukka ollessasi,
kasvaessasi kanarva,
vesa nuori nostessasi,
ympynen yletessäsi,
näillä pitkillä pihoilla,
kaunehilla kartanoilla.
lähet nyt kukka kulkemahan,
veran nukka vieremähän,
tästä kullasta koista,
kaunihista kartanosta,
luulet vietävän kotihin,
vietävän isosi luoksi,
ei vieä isosi luoksi,
vieähän isännän luoksi.
lähet kukka kulkemahan,
veran nukka vieremähän,
luulet vietävän kotihin,
vietävän emosi luoksi;
ei vieä emosi luoksi,
vieähän emännän luoksi.
lähet kukka kulkemahan,
veran nukka vieremähän,
luulet vietävän kotihin,
vietäväsi veikon luoksi;
eipä vieä veikon luoksi,
vieähän kytyjen luoksi.
lähet kukka kulkemahan,
veran nukka vieremähän,
luulet vietävän kotihin,
vietävän sisaren luoksi;
ei vieä sisaren luoksi,
vieähän natojen luoksi.
lähet kukka kulkemahan,
veran nukka vieremähän,
luulet vietävän kotihin,
vietäväsi vierahiksi
eipä vieä vierahaksi,
vieähänpä orjuutehen.
neitokainen nuorukainen,
kanamarja kaunokainen!
kasvoit sie talossa tässä,
korkian isosi koissa,
kasvoit kukkana kujilla,
ahomailla mansikkana;
nousit voille vuotehelta,
maioille makoamasta
venymästä vehnäsille
pettäjäisille pehuista.
kun et voinut voita syöä,
sipasit sianlihoa.
ei ollut huolta ollenkana,
ajatusta aioinkana;
annoit huolta honkasien,
ajatella aiaksien,
surra suuren suopetäjän,
korpikuusen kuikutella.
sie vaan liehuit lehtyisenä,
perhosena pyörähtelit,
lennit lintuna lehossa,
kävit kanana kartanolla.
menet toisehen talohon,
toisehen emon alahan,
perehesen vierahasen;
toisin siellä, toisin täällä,
toisin toisessa talossa
toisin ukset ulvasevat,
toisin vierevät veräjät,
sanovat saranarauat.
et osaa ovissa käyä,
veräjissä vieretellä,
talon tyttöjen tavalla;
et tunne puhua tulta
etkä liettä lämmitteä,
ensinkään emännän lailla;
taia et taittoa pärettä
talon miehen mieltä myöten,
sulhosen syäntä myöten.
tulet tuttuna tupahan,
ei ole tuttua tuvassa,
rakast' ei rahin nenässä;
tup' on tyhjä tultuasi,
autio avattuasi,
ei isonen armastele,
eikä äiti mainittele.
voi neiti, sisarueni!
jo nyt vaihoit, minkä vaihoit;
vaihoit armahan isosi
appehen anipaha'an,
vaihoit armahan emosi
anoppehen ankarahan,
vaihoit viljon veljyesi
kyyttäniskahan kytyhyn,
vaihoit siskosi siveän
naljasilmähän natohon,
vaihoit liinavuotehesi
nokisihin nuotioihin,
vaihoit valkiat vetesi
likaisihin liettehisin,
vaihoit hiekkarannikkosi
mustihin muraperihin,
vaihoit armahat ahosi
kanarvikko kankahisin,
vaihoit marjaiset mäkesi
kaskikantoihin kovihin.
niinkö luulit meiän neito,
niinkö kasvava kananen,
huolet loppui, työt väheni,
tämän illan istumilla,
tämän aamun astumilla,
keskipäivän keikkumilla;
maata sinne vietäväsi,
unille otettavasi?
eip' on maata vieä'känä,
unille oteta'kana;
vasta valvoa pitävi,
vasta huolta hoivatahan,
ajatusta annetahan,
pannahan pahoa mieltä,
liikamieltä liitetähän.
kunis huiskit hunnutonna,
sinis huiskit huoletonna,
kunis liikuit liinatonna,
liikuit liioitta sanoitta;
Äsken huntu huolta tuopi,
palttina pahoa mieltä,
liina liikoja sanoja,
pellava perättömiä.
niinkö luulit neito nuori,
niinkö tiesit, jotta luulit,
luulit yöksi lähteväsi,
käyä päiväksi käkesit?
etpä yöksi lähtenynnä,
etkä yöksi, et kaheksi;
läksit kaikeksi iäksi,
kuuksi päiväksi katosit.
läksit kouluhun kotoa,
piinahan ison pihoilta;
kova on koulu käyäksesi,
piina pitkä ollaksesi,
ikävä eleäksesi.
siell' on ohjat ostettuna,
valmistettu vankirauat,
ei ketänä muita vasten,
vasten vaivaista sinua,
ja kohti kovaosaista.
kyllä saat kokea koito,
kokea kovaosainen,
apen luista leukaluuta,
anopin kivistä kieltä,
ky'yn kylmiä sanoja,
naon niskan nakkeloita;
appi on karhu kartanolla,
anoppi susi supussa,
kyty kyinä kynnyksellä,
nato nauloina ovella.
neitonen sinä sisari!
mit' olet pahoilla mielin,
alla kulman kuurullasi?
etkö muista, kuin sanelin:
"elä sulhoon ihastu,
elä sulhon vaattehisin;
sulholl' on suen ikenet,
revon kuokot kormanossa,
karhun maksat kainalossa,
verenjuojan veitsi vyöllä,
jolla päätä piirtelevi,
selkeä sirettelevi."
et sinä sitä totellut,
et kuullut minun sanoa;
sie vaan sulhoon ihastuit,
sekä sulhon vaattehisin.
kerran lähteä käkesit,
kerran toisen toivottelit,
lähteä emon eloilta,
vanhan taaton tanhuilta,
viertä maille vierahille,
käyä käskemättömille,
miniäksi miehelähän,
orjaksi anoppelahan.
niinkö luulit neito nuori,
niinkö kasvava kananen,
ativoihin vietäväsi,
oljamiin otettavasi?
siell' on ouot oljareisut,
apiat ativoreisut
halko pitkä piirasina,
seiväs särpimen siassa,
hamara sianlihoina,
nyrkki voina vehnäisinä.
heitän suoni, heitän maani,
heitän heinikkopihani,
heitän valkiat veteni,
heitän hietarantaseni,
kylpiä kylän akoille,
pasikoia paimenille.
suot heitän sorehtijoille,
sekä maat maleksijoille,
pihat pitkin juoksijoille,
aitavieret astujille,
seinävieret seisojille,
kujovieret kulkijoille,
ison niityt ilveksille,
peuroille isoni pellot,
ahot hanhien asua,
lintujen lehot levätä.
lähen tästä, kun lähenki,
toisen lähtevän keralla,
kanssa toisen karkulaisen:
lähen pois talosta tästä,
ison saamasta salista,
veikon kestikellarista,
sykysyisen yön sylihin,
kevähisen kieran päälle,
jottei jälki jäällä tunnu,
jälki jäällä, tiera tiellä,
jalan isku iljangolla,
hangella hamosen toimi,
helman hiepsintä lumella;
ettei äiti ääntä kuule,
iso ei kuule itkuani,
ikävissä itkeväni,
parkuvan pahoissa mielin.
läyli lähteä tulevi,
läyli olla lähtemättä;
lähteä toki tulevi,
kun on luotu lähtemähän,
korkiammastai koista,
matalampihin majoihin,
rikkahammiltai eloilta,
köyhempihin kellarihin.
niinp' on neiti luotunaki,
tytär tuuviteltunaki,
taattolasta miehelähän,
miehelästä tuonelahan.
lässä on nyt muien lähtö,
liki saanut muien liitto,
minun on lähtöni lähemmä,
minun liittoni likemmä.
lähen pois talosta tästä,
tästä kuulusta koista,
honkaisista huonehista,
lautakatto kartanoista,
petäjäisihin pesihin,
koivuisihin koppeloihin.
heitän kiesuksen siahan,
maarian tähän majahan;
hyv' on toiste tullakseni,
kensti keikutellakseni,
ennentuttuhun tupahan,
emon kaunon kartanohon.
lähen nyt talosta tästä,
korkian ison koista,
heitän vanhat valamani,
entiset elosiani;
hyv' on toiste tullakseni,
kaunis kaaputellakseni.
tulen toiste, kun tulenki,
ilman teiän kutsumata,
hyv' ois tulla kutsumalla;
ette kutsu kuitenkäna.
sitte toiste tullessani,
kotihini käyessäni,
ei minua muut ne tunne,
kun ne kaksi kappaletta:
alimmainen aian vitsa,
perimmäinen pellon seiväs,
nuo on piennä pistämäni,
neitona vitsastamani.
emoni mahova lehmä,
minun nuorra juottamani,
vasikkana vaalimani,
ammoa rikuttelevi,
pitkillä piharikoilla,
talvisilla tanterilla;
se tuo tuntenee minua
kotoiseksi tyttäreksi.
isoni iki oronen,
minun piennä syöttämäni,
neitona apattamani,
hirnua rikuttelevi,
pitkillä piharikoilla,
talvisilla tanterilla;
se tuo tuntenee minua
kotoiseksi tyttäreksi.
veikkoni kotoinen koira,
minun piennä syöttämäni,
neitona opastamani,
haukkua rikuttelevi,
pitkillä piharikoilla,
talvisilla tanterilla;
se tuo tuntenee minua
kotoiseksi tyttäreksi.
muut ne ei minua tunne
kotihini tultuani,
vaikk' on vanhat valkameni,
entiset elosiani.
lähen kurja kulkemahan,
vaivainen vaeltamahan;
en tule kotihin ennen,
kun oman orihin reessä,
oma poika ohjillani,
saamani satulan päällä,
kantamani kannuksilla.
sitte tuonne tullessani
ison entisen pihoille,
noin ne vaakkuvat varikset,
harakat hakahtelevi,
ison pitkillä pihoilla,
tasaisilla tanterilla:
"mitä sie tulit kotihin
kuta kurja kuulemahan?
jo on kuollunna isosi,
kaonnunna kantajasi;
veikko istuu ison siassa,
veljen vaimo emon tilalla."
menen mie toki pihalle,
ajan porstuan etehen.
vuotan viikon veikkoani
riisumahan rinnuksia,
aisoja alentamahan.
eipä veikko tulle'kana,
itse riisun rinnukseni,
itse aisani alennan.
vielä vuotan veikkoani
tuosta käymähän tupahan;
eipä veikko tulle'kana,
itse tungeme tupahan,
annan kättä kääkäselle,
kylm' on kääkä kättä vasten.
sitte tultua tupahan
ovensuuhun seisotame,
ovensuuhun, orren alle,
kattilan pitotiloille,
koriat kotoiset naiset
ei tulla likistämähän,
käyä kättä antamahan.
koria minä itseki,
en mene likistämähän,
käy en kättä antamahan.
pistän kättä hiilokselle,
hiilet kylmät hiiloksessa,
pistän kättä kiukoalle,
kivet kylmät kiukoassa.
veikko penkillä venyvi,
syli syttä hartioilla,
vaaksa muulla vartalolla,
kyynärä kyentä päässä,
kortteli kovaa nokea.
kysyi veikko vierahalta:
"mistä vieras veen takoa?"
"minä vanhin sikkojasi,
ensimmäinen emosi lapsi."
kun löyät emosi vanhan
läävähän läkähtynehen,
kuollehen kupo sylihin.
itke, itke meiän neito!
kun itket, hyvinki itke.
kun et itke itkettäissä,
itket toiste tullessasi,
kun tulet veikon kotihin,
kun löyät veikkosi verevän
vainiolle vaipunehen,
metsähän menettynehen.
itke, itke meiän neito!
kun itket hyvinki itke.
kun et itke itkettäissä,
itket toiste tullessasi,
kun tulet siskon kotihin,
kun löyät siskosi siveän
sotkutiellä sortunehen,
jääneen karttu kainalohon.
siskoseni, ainoseni,
kanavarsi kaunoseni!
enkö mie sanonut sulle,
sanonut saoinki kerroin:
"elä kuusissa kuhaja,
närehillä näyttelete;
elä puissa puittelete,
oksilla ojentelete!"
et sinä sitä totellut,
et kuullut minun sanoa;
sie vaan kuusissa kuhasit,
närehillä näyttelitet,
sinä puissa puittelitet,
oksilla ojentelitet.
kutti, kiitti, neito rukka!
enkö mie sanonut sulle,
sanonut tämän kevättä,
tämän syystä syylätellyt:
"tehkämes kivinen linna,
salasauna salvatkame,
salasauna, piilopirtti,
keskellen meren seläistä,
jossa piikoja piellä,
kanojamme kasvatella,
ettei pääse suomen sulhot,
suomen sulhot, maan kosijat."
noinpa aina neittä neuoin,
orpanoani opetin:
"kun tulevi suomen sulhot,
suomen sulhot, maan kosijat,
sinä vastahan sanele,
ja puhele puoleltasi:
tupa on tehty miesten tulla,
talli seisoa oritten:
en lähe revon rekehen,
suen juoksevan jälille,
lähe en karhun kantapäille,
enkä korjahan kosijan."
et sinä sitä totellut,
et kuullut minun sanoa;
läksit sie revon rekehen,
suen juoksevan jälille,
läksit karhun kantapäille,
sekä korjahan kosijan.
kutti, kutti, neito rukka!
kuules vielä, kuin sanelen:
"kun olit rakas rahoin,
käpäs kättä antamahan,
niin ole rakas rekehen,
sekä sievä lähtemähän.
käpäs käymähän kylähän;
ori suitsia purevi,
rautoja ratustelevi,
reki neittä vuottelevi."
elä itke neito rukka!
ei sua etäälle vieä,
ei vieä vesien taaksi,
saksanmaalle saatettane;
vieähän vähäsen maitse,
yli salmen saatetahan,
yli kynnyksen kylähän,
poikki pellon naapurihin;
turkki tuoahan jälestä,
vaippa vasta saatanehe.
elä itke melän neito,
ellös olko milläskänä,
alla päin, pahoilla mielin,
alla kulman kuurullasi;
et sie vierryt vehkasoille,
puonnut parkkipuolikolle;
ruispurnohon putosit,
kaauit kaura-ammiohon.
mitä neien itkemistä,
suuresti sureksimista!
ei ole it'ettäviä,
suuresti surettavia;
kun katsot kupehellesi,
oikialle puolellesi,
onpa sulho suojassasi,
mies verevä vieressäsi,
luonasi lohikalanen,
lohenpoika puolellasi;
hyvä mies, hyvä heponen
talon kanta kaikenlainen,
sulho suotuinen keralla,
kalevainen kannallasi.
kiitä neito lykkyäsi,
kun kiität, hyvinki kiitä;
hyvän sait, hyvän tapasit,
hyvän luojasi lupasi,
hyvän antoi armollinen;
hyvän osmon ohjillesi,
kalevaisen kannoillesi.
eipä tuo tok laiska liene,
kyll' on vaattehet vakaiset,
vyöllä kussakka koria,
lippahattu, komppakengät;
ei tuo virsi viinan kanssa,
ei tussaa tupakka suussa.
lue kiitokset emolle,
passipoita vanhemmalle,
kun tuuti pojan mokoman
ja sorian sulhokaisen;
tuuti turvaksi sinulle,
varoiksesi vaapotteli.
vielä neittä neuotahan,
orpoa opetetahan
kuules neiti, kuin sanelen,
kuin sanelen, kuin puhelen:
menet toisehen talohon,
toisehen emon alahan,
perehesen vierahasen;
toisin siellä, toisin täällä,
toisin toisessa talossa,
perehessä vierahassa
tap' on toinen ottaminen,
entinen unohtaminen.
pitäisi sinun piteä
pää tarkka, tania mieli,
ymmärrys yhentasainen,
iltasella silmät virkut
valkiita virittämähän,
aamusella korvat tarkat
kukon ääntä kuulemahan.
konsa kukko kerran lauloi,
lauloi kerran, lauloi toisen,
silloin aika nosta nuoren,
hetki haikia havata.
kons' ei kukko laulakana,
ei äännä isännän lintu;
piä kuuta kukkonasi,
otavaista oppinasi.
käy sie ulkona usein,
käy sie kuuta katsomassa,
otavaista oppimassa,
tähtiä tähyämässä;
konsa oikein otava,
sarvet suorahan suvehen,
pursto perin pohjaisehen,
silloin nuorten nousuaika,
vanhojen lepuuaika.
silloin aikani sinunki
nosta luota nuoren sulhon,
viereltä verevän sulhon,
saapa tulta tuhkasista,
valkiata vakkasesta.
kun ei tulta tuhkasissa,
valkiata vakkasessa,
kutkuttele kullaistasi,
katkuttele kaunoistasi:
"anna tulta armaiseni,
valkiaista marjaseni!"
saat sie piitä pikkuruisen,
tauloa taki vähäsen;
iske tuli tuikahuta,
tikkurintahan viritä.
lähe läävähän samalla
läänimään emännän läävä;
käy sie kuunnellen kujassa,
kuunnellen kujan takana,
ammoiko anopin lehmä,
hirnuiko apen hevonen,
ky'yn lehmä kytkäsevi,
naukasee naon vasikka,
heinän hienon heittäjäistä,
apilan ojentajaista.
käy kujaset kuukistellen,
läävänpohjat längistellen,
olet lehmille ojenna,
heposelle heinät heitä,
heinät varsoille valitse.
katso karkkokarsinoa,
emälammaslattiata,
luo silmät sikoinki päälle;,
elä sie sioille singu,
elä potki porsahia,
kanna kaukalo sioille,
purtilonsa porsahille.
kun sitte tulet tupahan,
tule kolmena tupahan,
tuo sie luuat, tuo sie lunta,
itse tule kolmantena.
kun sie lattiita lakaset,
elä lapsia lakase;
nosta lapset laavitsalle!
pese silmät, pää silitä,
anna leipeä kätehen,
vuole voita leivän päälle;
kun ei leipeä talossa,
anna lastunen kätehen.
kuules sisko, kuin sanelen,
kun nyt menet miehelähän,
käyt sinä kylässä kerran,
pellon poikki naapurissa;
kysyvät kyläiset naiset:
"antoiko anoppi voita,
kun ennen emo kotona?"
ellös konsana sanoko:
"ei anna anoppi voita."
sano aina annettavan,
kapustalla kannettavan,
jos kerran kesässä saanet,
senki toisen talvellista.
kun sie leikkoat lihoa,
eli viilet vehnäisiä,
säre veitsesi kivehen,
karahuta kalliohon,
syöä sulholta lihoa,
viiltä vehnäpiirasia.
kuules sisko, kuin sanelen,
kun meet toisehen talohon,
elä nenä miehen mieltä,
miehen mieltä, kiurun kieltä,
niinkun mie poloinen nouvin.
lihat laitoin, leivät laitoin,
voit laitoin, oluet laitoin,
viinat ostin wiipurista,
oluet omilta mailta.
kävin sitte makoamahan,
otti yöksi vierehensä,
antoi kyllä kyynäsvartta,
viljalta vihaista kättä.
kylm' oli kylki maatakseni,
selkä vieläki vilumpi;
nousin kylmältä kyleltä,
viluiselta vuotehelta,
sulho suorihen jälestä,
tukat tuulelle jakeli,
hapseni hajottelevi.
neitokainen nuorukainen,
kanamarja kaunokainen,
kun meet toisehen talohon,
ne kolme kotihin heitä:
päivän eilliset unoset,
emon armahat sanaset,
joka kirnun pettäjäiset.
muista kaikki muut kalusi,
unikonttisi uneuta;
heitä uunille unesi,
pankolle pahat tapasi,
laiskuutesi lattialle.
kaikki laiskuus lakata,
kaikki uneuta unesi,
emoas' elä uneuta,
elä iltaistumissa,
aamuahkeroisissana;
emo on nähnyt suuren vaivan,
kantaja kovan kokenut,
saunamaassa maatessansa,
olkiloilla ollessansa,
levätessänsä pehuilla.
lenti tänne musta lintu,
läpi korven koikutteli,
korppi lenti halki korven,
sammakko salon lävitse,
suostutteli meiltä sorsan,
maanitteli meiltä marjan;
otti tuo omenan meiltä,
vietteli veen kalasen,
petti pienillä rahoilla,
hopehilla houkutteli.
ken meitä veelle viepi,
ken joelle juohattavi?
saapi saavit seistäksensä,
kolataksensa korennat,
ja kapat kalataksensa;
piintyvät pikarin laiat,
tuopin korvat tummenevat.
oisiko lupa kysyä,
saisiko sitä sanoa,
mitä mielehen tulevi,
kerkiävi kielelleni;
saisiko sanoakseni,
lupoa kysyäkseni:
kävitkö tiesi tervehenä,
matkasitko mainehitta,
tuluksitta pitkät matkat,
matkat suuret valkiatta,
kun lähit anopin luoksi,
ainoan apen kotihin?
oliko viinat kuurittuna,
vai oli vasta aiottuna;
jok' oli leivät leivottuna,
vai oli vasta aiottuna?
syötettiinkö teitä siellä
lestyin leivin, pestyin pöyvin;
juotettiinko teitä siellä
olusilla otraisilla;
syötettiinkö sinun orosi
portahilta pyöriviltä;
juotettiinko sinun orosi
lähteheltä läikkyvältä?
hyvä neito, kaunis neito!
tuotapa kysyn sinulta:
tokko tänne tullessanne,
tokko taisi tamma juosta,
orit konsti kompotella,
ruuna ruskia ravata?
hyvä neito, kaunis neito!
tuotapa kysyn sinulta:
tokko tänne tullessanne,
notkot nousi, mäet aleni,
kumpareet kukertelihen,
rauniot rakentelihen,
kivet pienet piehtaroitsi,
järven rannat roikkaeli?
hyvä neito, kaunis neito!
tuotapa kysyn sinulta:
näitkö tänne tullessasi
kekoja keräperiä,
näsäpäitä närttehiä?
ne kaikki tämän talosen,
tämän sulhon kyntämiä,
kyntämiä, kylvämiä.
hyvä neito, kaunis neito!
kun tunsit talohon tulla,
niin tunne talossa olla;
ei meillä surulla syöä,
ei eletä huolen kanssa
maitotiinu on tietyssäsi,
piossasi piimäpytty
voivatinen vallassasi.
voi veikko, mitä vetelet,
tervaskannon kauneutta,
pikitynnyrin pituutta,
kerinkannan korkeutta!
käkesit käkösen tuoa,
kuletella kukkulinnun,
tuoa maalta maan parahan,
veeltä valkian valita;
ei käki kätehen saanut,
kukkulintu kumppaliksi,
veelt' et valkiita valinnut,
tuonut maalta maan parasta.
puuttui konna koprihisi,
sammakko satimehesi;
saitp' on suolta suovariksen,
aialta ajoharakan,
korpin korpinotkelmalta,
pellolta pelotuslinnun,
mustan linnun mullokselta;
löysit nartun naurismaasta,
nirtun niintä kiskomasta;
narttu naukui, nirttu niukui,
sulhon tullessa lähelle.
sulhokainen nuorukainen.!
katsos meiän neioistamme;
on kun puola puolikypsi,
tahi mansikka mäellä.
puhas on pulmonen lumella,
puhtahampi puolellasi;
valkia merellä vaaksi,
valkiampi valloissasi;
soria merellä sorsa,
soriampi suojassasi;
kirkas tähti taivahalla,
kirkkahampi kihloissasi.
et oisi savosta saanut,
et tuonut turustakana,
tavannut wiron takoa,
vetänyt wenäeheltä,
niin soriita neitokaista,
mokomata morsianta;
silmät maksavat sinisen,
poski puhtahan punaisen,
varsi valkian paperin.
sulho viljon veljyeni!
sanoit sie pahan sanasen;
sanoit saavasi sataisen,
tuovasi tuhannen neien;
et sataista saanutkana,
tuonut et tuhannen neittä.
sait su'un sukattomia,
lajin kintahattomia.
mitä lie tehnynnä ikänsä,
kuta mennehen kesosen,
ei kutonut kintahia,
suoritellut sukkasia;
hiiret kopsassa kopasi,
hörppäkorvat lippahassa.
kutti, kutti, sulho rukka!
tuota toivotit ikäsi,
tuota puolen polveasi,
käkesit tämän kesosen;
sanoit saavasi sarasen,
apilaisen ottavasi,
sorsan suositellehesi,
vesilinnun vienehesi.
sait sinä hyvän sarasen,
armahan apilasheinän
löysit tieltä tervaskannon,
leppäpökkelön lehosta.
talven on tateessa maannut,
kuukauen hevoskujassa,
viel' on silmät siistimättä,
kaikki kasvot kaavimatta.
sulhokainen nuorukainen,
rahan kanta kaunokainen,
ellös meiän neioistamme
sanoko suvuttomaksi,
laatiko lajittomaksi,
tehkö tietämättömäksi!
onpa meiän neiollamme
suku suuri, laji laaja;
kappa ois kylveä papuja,
jyvä kullenki tulisi,
kappa ois panna pellavaista,
kuitu kullenki tulisi.
sulhokainen nuorukainen,
rahan kanta kaunokainen,
ellös meiän neioistamme
toki tuhmaksi hokeko,
typeräksi tunnustelko,
saamattomaksi sanoko!
mene sulho seppälähän,
tietäpäs terävä rauta,
tietä viikate terävä;
vaali vartehen hyvähän,
vestele veräjän suussa,
kannon päässä kalkuttele.
kun tulevi päiväpaiste,
viepä neittä nurmen päälle,
sitte heinä herskähtävi,
sekä jussi jurskahtavi,
kova heinä korskahtavi,
suolaheinä säikähtävi,
vihviläinen viuskahtavi,
mätäs myötähän menevi,
kulo käypi kellellehen,
vesan kanta katkiavi.
hyvä kaaso, kaunis kaaso,
valkianverevä kaaso;
kaunis kaaso kengältäki,
silmiltä sitäi parempi.
niinp' on kaaso kengitetty,
kun on kelkka talloitettu;
niinp' on kaason silmät päässä,
kun harakan pakkasella.
niinp' on kaaso kengitetty,
kun hevonen rauoitettu;
niin on kaason silmät päässä,
kun on tähet taivahalla.
istu, istu kaaso rukka!
kun istut, hyvinki istu;
istu puhki puinen penkki,
halki lautainen lavitsa,
seinät sienille märännä,
katso halki harjahirsi.
niinkö teill' on hoikat hongat,
sekä pehmiät petäjät,
ettei kestä kaason olla,
nuoevaimon vaivutella,
tämän illan istumilla,
tämän aamun astumilla?
enmä istu penkillänne,
enkä seiso sillallanne;
istun hieprahelmoillani,
seison kenstikengilläni.
vain en istu ensinkänä,
enkä seiso semminkänä,
ennenkuin sulkani sulavi,
höyheneni lämpiävi.
kun lienet kovin vilussa,
nouse kaaso kiukoalle,
liesipankolle panete;
pane jalka patsahalle,
toinen orrelle ojenna,
helmat lieskahan levitä;
siinä sulkasi sulavi,
höyhenesi lämpiävi.
nouskohon nokiset velhot,
saakohon tulipunaiset,
nokianne nuohomahan,
karstojanne kaavimahan!
piruko tästä piiat otti,
lempo ampui leskieukot,
nokiloita nuohomasta,
karstoja karistamasta?
eikä tuoa kaason syöä,
nuoevaimon nunnostella;
lepillenkö lehmät lypsi,
kannoille muni kananne?
hyvä kaaso, kaunis kaaso,
valkianverevä kaaso!
kun lienet kovin nälässä,
istunet rokan himolla,
kuoli muinen musta ruuna,
vaipui valkia hevonen,
kuoli kontisen kujahan,
kyllösen kylyn etehen.
tuoll' on raato rauniolla,
pääkontti koan takana;
sen on keuhot keittämättä,
kapiot kaluamatta.
siin' on kaason kyllin syöä,
nuoevaimon nunnostella.
nouskohon kontio kolosta,
havun alta haarakynsi,
kiven alta kiskosilmä,
viiasta vihainen kissa,
ruunianne ruhtomahan,
tammojanne tahtomahan,
orittanne ottamahan,
lehmiänne leikkomahan!
missäpä hukka huikuroivi,
metsän vihko viehkuroivi,
kun ei karjassa kahua,
liehu lehmien seassa?
hyvä kaaso, kaunis kaaso,
valkianverevä kaaso!
jo ois aika maata mennä,
liitto liipata levolle;
kukot laulavat kylällä,
hoikkasääret hoiloavat.
Äsken aika maata mennä,
liitto liipata levolle,
kun mun sulkani sulaisi,
höyheneni lämpiäisi.
vai joko vaivainen varajat,
tynnyrisi tyhjenevän,
puolikkosi puolenevan?
vast' on kerta keitettynä
kiiskiä kirokaloja,
ahvenia ruotaisia;
tuoppi on tuotuna olutta,
ei sekänä meitä vasten,
vasten muita vierahia.
hyvä kaaso, kaunis kaaso,
kaaso valkianverevä!
ootko valtalan vasikka,
vaiko puntalan punikki
tynnyrien tyhjentäjä,
puolikkojen puolentaja?
kun lienet olven himolla,
eli taarin tarpehella,
kyll' on meillä kystä vettä,
paljo pantua olutta,
kellarit teloja täynnä,
telat täynnä tynnyriä.
kun ei siitä kyllä liene,
tahi ei tulle tarpehiksi;
viel' on tamma tanhualla,
liinaharja liettehessä,
läävässä punikki lehmä,
toinen kyyttö kytkyessä
joka laski laarin viinan,
hyvän juomisen jorotti.
en oo tänne lähtenynnä,
enpä oluen himolla,
enkä taarin tarpehella;
olutt' on kotonaniki,
taaria talossaniki;
vaanp' on läksin katsomahan
pienen lintuni peseä,
varpuseni vainioa.
kohta tästä kolkan käännän,
kolkan käännän, toisen väännän
tästä tuhmasta tuvasta,
kamalasta kartanosta;
heitän tänne herttaseni,
tänne kaunoni kaotan;
suojelkohon suuri jumala,
kaikkivalta varjelkohon,
ettei huomenna katuisi,
päivän päästä peljästyisi.
näitä outoja ovia,
veräjiä vierahia.
kuules sie tuhannen vanha,
ja vanhin kosiomiesi!
tuo hattu, jok' on sinulla,
tuot ei kanna kaikki miehet,
eikä pojat puoletkana,
kolmannetkana kosijat.
verka on wirosta saatu,
säteristä säälitetty,
puuhka on tuotuna turusta,
saksan linnasta sametti.
vähä paitoa näkyvi,
pikkarainen pilkottavi,
paita kun papin paperi,
kirkkoherran kirjanlehti,
oman kultansa kutoma,
kaunosensa kalkuttama;
ommeltu oravakynsin,
näätäkynsin nästäelty,
tinaneuloin tikkaeltu.
"marisenko, marjasenko,
punaposki puolasenko!
kävitkö tuon mäkösen alla,
viheriäisen vierun alla?"
"kävin kerran, kun kävinki."
"mitäs näit käyessäsi?"
"näin kuusen kukkalatvan,
ja haavan halialatvan;
ison kuusen kukkalatvan,
emon haavan halialatvan."
"konsa sen kotihin tuomma!"
"illan tullen, päivän mennen,
karjan tullessa kotihin,
kylylöylyn löyhkätessä."
mipä meiän paimenien,
kupa karjan kaitsijoien?
ei ole paha paimenien,
pah' ei karjan kaitsijoien;
kiikumma joka kivellä,
laulamma joka mäellä,
joka suolla soittelemma,
lyömmä leikkiä aholla,
syömmä maalta mansikoita,
ja juomma joesta vettä.
marjat kasvon kaunistavi,
puolukat punertelevi,
vesi ei voimoa vähennä,
jokivesi ei varsinkana.
tule tänne tyttöpaimen ,
tääll' on toinen poikapaimen ;
tääll' on karjat kaunihimmat,
täällä kellot kuulusammat,
tääll' on mansikat makiat,
täällä lillikat lihavat,
täällä puolat puolikypset,
vatut vaaran rintehellä.
kuti, kuti, kultaseni,
tule tänne turkkaseni!
tääll' on kaunis karjan käyä,
armas paimenten asua;
pohjaspuolella mäkönen,
päivänpuolella puronen,
lehtomaita luotehesen,
itähän isot ahoset.
kuti, kuti, kultaseni,
tule tänne turkkaseni!
tääll' on suuri sulhosesi ,
kaunis kasvin kumppalisi;
sopisipa suuta antaa,
kun olisi kahen valta.
miss' on, kussa minun hyväni,
miss' asuvi armahani,
missä istuvi iloni,
maalla kulla marjaseni?
kuulu ei ääntävän ahoilla,
lyövän leikkiä lehoissa,
ei kuulu saloilla soitto,
ei kukunta kunnahilta,
oisko armas astumassa,
marjan matelemassa,
oma kulta kulkemassa,
valkia vaeltamassa;
toisin torveni puhuisi,
vaaran rinnat vastoaisi,
saisi salot sanelemista,
joka kumpu kukkumista,
lehot leikkiä pitäisi,
ahot ainoista iloa.
täst' on kulta kulkenunna,
täst' on mennyt mielitietty,
tästä armas astununna,
valkia vaeltanunna;
täss' on astunut aholla,
tuoss' on istunut kivellä.
kivi on paljo kirkkahampi,
paasi toistansa parempi,
kangas kahta kaunihimpi,
lehto viittä leppiämpi,
korpi kuutta kukkahampi,
koko metsä mieluisampi,
tuon on kultani kulusta,
armahani astunnasta.
lintu lauleli lehossa,
pieni lintu pensahassa,
kullaistansa kuikutteli,
marjaistansa maanitteli,
armahaistansa halasi;
enkö mie poloinen raukka
tuota toivoisi enemmin,
halajaisi hartahammin,
kullaistani kulkevaksi,
marjaista matelevaksi?
tule tänne, pieni lintu,
lennä tänne, lintu rukka,
haastele halusi mulle,
ikäväsi ilmottele;
mie sanon sinulle jällen
haastan mielihaikiani.
sitte vaihamma vajoja,
kahenkesken kaihojamme.
lennä, lennä lintu rukka,
lennä, pieni pääsky rukka,
lennä minun kaulalleni,
käy käsivarrelleni;
siinä säilyt sie paremmin,
olet onnella hyvällä,
olet kun kullan kukkarossa,
asut kun armahan povessa.
katso kiesus karjaistani,
hoitele hyvä jumala,
näillä aukeilla ahoilla,
leveillä lehtomailla,
korkehilla koivikoilla,
kauneilla kataikoilla,
pienillä petäiköillä,
mataloilla haavikoilla,
kultaisilla kuusikoilla,
armahaisilla saloilla;
elä anna sutosen tulla,
kohti kontion osata!
jos konsa susi tulisi,
kohti kontio kokisi,
muuta muiksi lehmäseni,
kannonpäiksi kaunoseni,
kiviksi minun omani,
kallioksi karjaseni;
ei susi kivihin koske,
karhu ei koske kallioihin.
muut ne kuuli kirkon kellon,
minä kurja karjankellon;
papin parran muut näkivät,
minä kurja kuusen latvan.
kivi on mulla kirkkonani,
pajupehko pappinani,
lahokanto laulajana,
käki muina lukkarina.
kuku kultainen käkönen,
kuku kulta kielellinen,
hoila'a hopiarinta,
tinarinta riuskuttele
käynkö viikonki vilussa,
kauan karjan paimenessa,
astunko ahoja kauan,
viikon soien vierukoita
kesosenko, kaksosenko,
viitosenko, kuutosenko,
vaiko kymmenen keseä,
tahi ei täytehen tätänä.
lepo, lepo, lehmäni!
jopa löysin härkäni
kololahen korvelta,
pajulahen lammilta.
lepo, lepo, lehmäni!
jopa löysin härkäni
kiviniemen särkältä,
valkialta rannalta,
horsmia syömästä,
kaisloja kaivamasta.
näytä päivä silmiäsi,
lonkottele luomiasi,
sinisetkö, vai punaiset,
vaiko kellankarvalliset,
vaiko viertehen näköiset,
tahi vaahtivalkeuiset.
paista päivä paimenelle,
elä kalanpyytäjälle;
kalamies kaloja syöpi,
paimen parka kuivan leivän,
kuivan leivän kurskehtivi,
otraisen oeltelevi,
kauraisen kavertelevi,
tattarisen taittelevi,
rukehisen ruinoavi,
lemettisen leikkoavi,
vielä parkkisen panevi,
petäjäisen peiputtavi,
kuoren kuivan kurskuttavi,
veen lipillä luikkoavi,
märän mättähän nenässä.
paista päivänen jumala,
hellittele herra kiesus,
poloisille paimenille!
pah' on olla paimenessa,
tyttölapsen  liiatenki,
kun ei poikoa  keralla.
kulu päivä kuusikolle,
viere vehnä viijikölle;
laske paimenta kotihin,
sen talon emännän luoksi,
että nälkäni näkisi,
heti aittahan menisi,
juosten juomahuonehesen,
keikutellen kellarihin,
taputtaisi talkkunoa,
vuolasisi voita päälle,
sipaisi sianlihoa,
kavertaisi kannikkoa.
mene päivä, viere viikko,
alene jumalan aika!
mene päivä männikölle,
kule kulta kuusikolle,
karkaa kataikolle,
lennä lehmäslypsykselle;
päästä paimenta kotihin
vilusta, pahasta säästä,
vilusta värisemästä,
pakkasesta parkumasta,
kannikkoa kaivamahan,
pyttyjä pyältämähän,
voivatia vuolemahan,
kirnua kolistamahan.
isäntä kova kotona,
emäntä sitäi kovempi,
poika puoli perkelettä,
tytär kun tulikipuna,
miniä kun miekan kärki;
itse kaivoi kannikkansa,
itse pyttynsä pyälsi,
itse vuoli voivatinsa
itse kirnunsa kolisti;
paimenelle vanha taari,
vanha taari, kylmä kaali,
jost' oli rakki rasvan syönyt,
musti murkinan pitännä.
annas tulla toisen tunnin,
jo sanoi minun syöneheni,
kannikkansa kaivaneeni,
pyttynsä pyältäneeni,
voivatinsa vuolleheni,
kirnunsa kolistaneeni;
sitte pieksi petkelellä,
kolkutti kotahalolla.
käsi poikki, jalka poikki,
sen pahan talon emännän,
oikiasta olkapäästä,
vasemesta sarvennosta!
jo tulenki, jo tulenki,
jo tulenki kotihini;
joko on kylpy joutununna,
joko saatu saunavettä,
sekä vastat valmihina?
onko huttu keitettynä,
puohtimella peitettynä,
voita päälle heitettynä;
onko lusikat ääressä,
maitokupit vieressä?
ptru kirjo, ptru karjo,
ptruko haikia haluna!
jo on kirjo kiini pantu,
karjo kaarehen rakettu,
haluna hakahan saatu;
jo nyt jouvunki tupahan
jo tulenki, jo tulenki,
jo tulenki, jo, jo.
"kuulin kummat, näin imehet,
hämehessä käyessäni."
"mitä kuulit kummimmia,
mitä näit imehimmiä?
"sitä kuulin kummimmia,
sitä näin imehimmiä
siat sotki taikinata,
emännät sikana röhki,
porsas lattian lakasi,
piiat pakinassa makasi."
"on tuo kumma kuullakseni,
ime ilman ollakseni."
"ei tuo vielä kumma liene,
ei ime väheäkänä;
vielä kuulin kummempia
näin vielä imehempiä:
kirvehellä keitettihin,
kattilalla leikattihin,
orava veti rekiä,
hepo hännin puuhun juoksi."
"se on kumma kuullakseni,
ime ilman ollakseni."
"ei tuo vielä kumma liene,
ei ime väheäkänä;
vielä kuulin kummempia,
näin vielä imehempiä:
orot oli ohran leikku'ussa,
siikaset sitelemässä,
laklaset latelemassa,
hanhet haasioitsemassa."
"on tuo kumma kuullakseni,
ime ilman ollakseni."
"ei tuo vielä kumma liene,
ei ime väheäkänä;
kohta kuulet kummempia,
vieläki imehempiä:
antoi hanhi siivet mulle,
lakia laajat lentimensä,
niillä lennin löyhyttelin
yheksän meren ylitse,
meripuolen kymmenettä;
lennin maille vierahille,
tulin tuntemattomille,
sinisen salon sisähän,
vaskisehen varvikkohon.
olipa siellä puut punaiset,
puut punaiset, maat siniset,
lehot lemmenkarvalliset,
ruohot ruostehen näköiset.
vuoret siellä voina vuoti,
kalliot sianlihana,
mäet mämmikakkaroina,
kaikki kankahat metenä.
siell' oli naiset listin lastin,
morsiamet mustin kulmin,
akat vanhat vaskivöissä,
tyttäret tinasiloissa,
ukot vanhat uunin päällä,
nuoret miehet miekka vyöllä,
kukot kultakannuksissa,
kanat vaskivarpahissa,
lehmät leppäisin utarin,
paimenet pajuisin jousin.
ei juotu oluttakana
kuparitta kultaisetta,
vaskireunatta vaitta;
ei syöty sianlihoa
veitsettä hopiapäättä,
talrikitta tammisetta."
nousin aivan aikaisehen,
aivan aikahuomenessa,
kuun ja päivyen keralla;
vielä ennen ennättelin,
ennen kuuta, päiveäni.
pyyhin pikku pirttiseni,
lakaelin lattiani,
tinaisilla tikkasilla,
vaskisilla varpasilla.
ammuelin rikkaseni
tinaisehen takkasehen,
vaskisehen vakkasehen.
vein mä rikkani pihalle,
kannoin ulos usta myöten,
pihalle vajoa myöten,
pellolle perimmäiselle,
kaijimmalle pientarelle.
seisattelime rikoilla,
kääntelime, kuuntelime,
kuulin kummat kuusialta,
imehet yheksiältä:
sika sillalla makasi,
porsas tiellä poikki puolin,
kahet kannukset jalassa,
oksat kullan kummassaki.
vielä kuulin kummempia,
imehempiä tähysin:
akat ammoi kytkyessä,
lehmät leipoi taikinata,
lampahat pani olutta;
susi survoi, häntä torkkui,
jänis jauhoi, pää järisi;
oravainen ortta vuoli,
pulmukainen puita pilkkoi,
pääskynen pärettä kiskoi.
vielä kuulin kummempia,
imehempiä tähysin:
hirsi veti, härkä notkui,
reki kesti, tie hajosi;
orava ahoja kynti,
hevonen makasi puussa;
kattilalla souettihin,
wenehellä keitettihin;
repo päätä poimimassa,
itse hanhut antamassa.
anna hanhut siipiäsi,
lakia laakamoisiasi!
millä lennän muille maille,
noille maille tuttaville,
hopiaisehen salohon,
kultaisehen koivikkohon.
vaaher vaskinen salossa,
kuusi kulta koivikossa,
kukat kullan kiiltäväiset,
lehet lemmen karvalliset;
laulajat lehellä lemmen,
kuulijat kukalla kullan,
mie itse revon rekehen,
virsi väkkärän väkehen.
jopa mie tänä huomenessa
nousin aivan aikaisehen,
pesime, kumartelime,
pyyhin pikku pirttiseni,
vein rikkani pihalle,
rikoillani seisatime.
katsahime kankahalle,
kankahalla kaunis lampi,
lammissa venoja kolme.
yks' on veno kultakokka,
toinen on hopiakokka,
veno kolmas vaskikokka.
minkä noista mille annan,
kunka kullenki osoan?
kultakokka taatolleni,
veikolle hopiakokka,
veljenpojan vaskikokka.
katsahime toisen kerran,
kolm' on neitoa venossa.
yks' on neito kultakassa,
toinen on hopiakassa,
neito kolmas vaskikassa.
minkä noista mille annan,
kunka kullenki osoan?
kultakassa taatolleni,
veljelle hopiakassa,
veljenpojan vaskikassa.
katsahime kolmannesti,
ei ollut lampia enempi,
eikä lammissa venoja,
venosiss' ei neitosia;
lampi oli muuttunut lehoksi,
haavikoksi neiot nuoret,
vesikaareksi venoset.
tuli saarella palavi;
kenpä tuolla tulta poltti?
sulho tuolla tulta poltti.
mitä sulho raatelevi?
korjoansa kirjottavi.
mitä tuolla korjasella?
neittä tuolla korjasella.
mitä neito raatelevi?
kultakangasta kutovi,
hopiaista helkyttävi.
juoksin, juoksin joen vartta,
katsoin ylös, katsoin alas;
ylähällä päivä paistoi,
alahalla veno souti.
kenenpä se veno souti?
taattoseni veno souti;
"ota taatto venosehesi!"
"ei tytär veneesen pääse;
tämä ranta raisu ranta,
tämä vesi muakas."
juoksin, juoksin joen vartta,
katsoin ylös, katsoin alas,
ylähällä päivä paistoi,
alahalla veno souti.
kenenpä se veno souti?
maammoseni veno souti;
"ota maammo venosehesi!"
"ei tytär veneesen pääse;
tämä ranta raisu ranta,
tämä vesi muakas."
juoksin, juoksin joen vartta,
katsoin ylös, katsoin alas;
ylähällä päivä paistoi,
alahalla veno souti.
kenenpä se veno souti?
veikkoseni veno souti;
"ota veikko venosehesi!"
"ei sikko veneesen pääse;
tämä ranta raisu ranta,
tänä vesi muakas."
juoksin, juoksin joen vartta,
katsoin ylös, katsoin alas;
ylähällä päivä paistoi,
alahalla veno souti.
kenenpä se veno souti?
siskoseni veno souti;
"ota sikko venosehesi!"
"ei sikko veneesen pääse;
tämä ranta raisu ranta,
tämä vesi muakas."
juoksin, juoksin joen vartta,
katsoin ylös, katsoin alas;
ylähällä päivä paistoi,
alahalla veno souti.
kenenpä se veno souti?
sulhoseni veno souti;
"ota sulho venosehesi!"
"tule tyttö veneeseni;
täm' ei ranta raisu ranta,
ei tämä vesi muakas."
kävin tietä tengollista,
maata maksan karvallista,
siltoa sinikivoista,
ojan porrasta punaista;
tuli honka vastahani,
mie tuota kyselemähän
"syntyykö veno sinusta?"
"syntyypä veno minusta;
kaiken käunoista kevättä,
vielä viime viikollaki,
käki kukkui latvoillani,
mesi tippui lehvistäni,
päivä kiersi keskipuuta."
kutsuin veikon veistämähän
"käy venettä veistämähän!"
kävi veikko veistämähän;
veikkoni venettä veisti,
kilkkavalla kirvehellä,
kalkkavalla kalliolla.
vene syntyi vestämällä,
laiva lastun ottamalla;
kävi nuoret soutamahan,
nuoret souti, airot notkui;
kävi vanhat soutamahan,
vanhat souti, pää vapisi.
souti sotka suojan rannan,
tavi tyynen tylkytteli;
souti sotkat, airot lotkat,
pienoset peränpitimet.
souti kerran suovesiä,
souti toisen maavesiä,
kolmannen kotivesiä;
pyllisess' on pyytöpaikat,
ryytissä rysäsiaset,
kalasaunat saarimaalla.
souammako saarimaalle,
saarimaalta manterehen,
manteresta maammon luoksi,
maammon luota taaton luoksi,
taaton luota veikon luoksi,
veikon luota siskon luoksi;
siskoll' on sininen silta,
jossa leikki lyötänehe,
tanssi tallaeltanehe.
"läkkäm sikko suurulahan!
suurulass' on nuoret sulhot ."
"vuota teen tilan emolle,
jalan jaksan taattoselta."
läksimmäpä suurulahan,
suurulass' oli suuri pirtti,
musta lehmä lattialla;
ukko sarvesta pitävi,
akka alta tempoavi.
minkä akka maion lypsi,
sen samasen ukko särpi.
katsahtimma karsinahan,
neitosia  karsinassa;
sekä syövät, jotta juovat,
piirasia pistelevät,
vehnäisiä viiltelevät,
ohraisia ottelevat,
kauraisia katselevat,
veitsellä hopeisella,
kupposesta kultaisesta.
katsahtimma toisa'päinki,
supun täysi sulhosia ,
läävänlauta pöytänänsä,
vasannahka pöytävaate,
leipä lehmältä kerätty,
koiralta kolatsut saatu,
vasikalta vaassajuomat,
kakkarat katinpojalta.
"antti armas herttaseni,
sinisilmä sirkkuseni!
konsa meille häät tulevi?"
"huomenna meille häät tulevi."
antti armas naitettihin,
mitä tuon häissä keitettihin?
sirkan siivet, torakan koivet,
peiposen peräpakarat,
västäräkin väärät sääret,
pienen linnun piipottimet.
"antti armas herttaseni
käy nyt yöksi viereheni!"
tuli yöksi viereheni,
sitte yön levättyänsä,
astui aamulla varahin,
meni naurihin tekohon,
teki tielle naurihinsa,
pani kissan kyntämähän,
varpusen vakoamahan,
itse paaelle paneutui,
nukkui nurmimättähälle.
repo itki reilitteli
kiven päällä kyykyllänsä,
kahen kaupungin kesellä,
kolmen linnan kuuluvilla;
jänis juoksi katsomahan:
"mitä itket, repo rukka?
"tuota itken, jänö rukka:
kuoli mun sukuni suuri
noilla tappotantereilla,
vainovaivoilla sioilla.
iso kuoli, äiti kuoli,
kuoli viisi veikkoani,
kuusi kummini tytärtä,
seitsemän setäni lasta.
pienet poikani poloiset,
kaikki tyyni kantamani,
ne on vietynä wirohon,
saksan maalle saatettuna,
herroille hetalehiksi,
kauppamiehille kaluiksi."
"elä itke repo rukkä!
tule minun turvihini;
avarat asunnot mulla,
pellon pientaret laviat,
hongan juuret huonehina,
kantoset kamariloina."
hiiri kaupalta tulevi
purrella punaperällä,
wenehellä vaskisella.
keitti linnan liepsahutti,
tytär lintahan lipetti;
keitti hutun hupsahutti,
poika huttuhun hupeni.
siitä hiiri hiihtamahan,
lyhytpolvi lyyttämähän;
jänis vastahan tulevi,
kysytteli lausutteli:
"minne hiihat hiiri raukka,
lyhytpolvi lyykyttelet?
"hiihan mie vähän väkeä,
kutsun peiasvierahia;
kuoli kaksi poikoani,
hukkui huttukattilahan."
"missä piät peiahasi?"
"tuolla piän peiahani,
puun raossa, maan raossa,
kahen kantosen välissä."
"ketä kutsut vierahiksi?"
"kutsun suolta suovariksen.
aholta ajoharakan,
peiposen perehinensä,
linnun laihan lapsinensa;
ne mie kutsun vierahiksi."
kävi katti tietä myöten,
löysi tieltä mättähäisen,
mättähäiseltä kotasen;
ketä tuon koan sisässä?
hiiri laiha lapsinensa,
pienonen perehinensä.
kolkkasi koan ovea,
räyähytti räystäspuuta:
"anna hiiri tyttöäsi!"
"miksi sulle tyttöäni!"
"rinnallani istujaksi,
kanssani kasuajaksi,
elolaarin laukojaksi,
jyväpurnon purkajaksi."
"mustat mulla tyttäreni,
mustapa minä itseki."
"muihen musta, miun hyvänen,
minun metonen mielestäni,
sima, maito, silmästäni."
antoi hiiri tyttärensä;
katti se kosio kaunis
pian hirtti hiiren lapsen,
surmasi hyväsukuisen.
hämähikkö teitä kulkki,
hiiri maita matkaeli,
tulit tiellä vastatusten;
niin hiiri sanoiksi saattoi:
"hämähikkö höyretyinen,
keräpenttu köyretyinen!
mitä sie kävelet kurja,
tulet tielläni etehen?"
"minä laitoin luojan langan,
keräsin kerän jumalan."
"vaiko loihit luojan langan,
kirosit kerän jumalan!
mie sun nylen nyrkilläni,
piirrän peukaloisellani;
vien nahkasi wiipurihin
saatan saksan kaupunkikin.
saan sieltä sataiset markat,
tuhantiset tukkoelen,
viisi wiipurin rahoja,
kuusi kultapenninkiä.
ostan olkisen orihin,
hernevartisen hevosen,
liinaharjan, liinahännän,
karjalan pystykapion.
ajan kultalan kujihin,
rikki kultihin rekeni;
kulta kurski kulmilleni,
päälleni hopiat pärski."
hiiri metsähän menevi,
lyhytjalka lynsyttävi,
pikku kelkkanen perässä,
pikku kirves kelkkasessa.
päätyi katti kannon päähän,
kannon päähän katsomahan:
"minne menet hiiri rukka,
lyhytjaika lynsyttelet?"
"metsähän menen poloinen,
korpehen kovaosainen."
"mitä siellä tekemähän,
kuta raukka raatamahan?"
"lehtikoivun leikkomahan,
puun sorian sortamahan."
"entä kuolet koivun alle,
puun sorian sortumille?"
"pistäyn mä puun rakohon,
koen mennä maan rakohon."
"entä nälkäki tulevi;
mitä siellä syöäksesi?"
"syön mä koivun kuoruisia,
puren haavan kettusia."
"entä turpuvi mahasi,
vatsa paisuvi pahaksi?"
"puhkasen ma puikkosella,
tärähytän tähkäsellä.
"entäkun veri tulevi?"
"veren tulla'ki pitävi."
"entäkun kivistelevi?"
"voitelen ma voikkosella."
"mistä saat sa voikkosia?"
"akan vanhan vakkasesta."
"mistä vanha akka saapi?"
"nuoren neien lippahasta."
"mistä nuori neiti saapi?"
"nuoren lehmäsen nisästä."
"mistä sitä nuori lehmä?"
"korehista korttehista,
tuorehista turpehista,
vihannista mättähistä,
helyheinän hepsusista,
luojan pitkiltä pihoilta,
kaikkivallan vainiolta."
"sen vainen valehtelitki;
vaan ma nyt sinun opetan,
ettet totta toisen kerran
mua syöttele sanoilla."
siinä kohta kourihinsa,
kääppäsi käpälihinsä,
tappoi hiiren hirviästi,
ja kaotti kauhiasti.
sihen loppui hiiren virsi,
katkesi katin tarina.
maaria matala muori,
taaria talon emäntä,
lypsi lehmän lyyrytteli,
kantoi maion kaarutteli,
pani patsahan nenähän,
kuppisehen kultaisehen,
vaskisehen maljasehen.
tuli hiiri, joi vähäsen,
tuli toinen, puolen lappoi,
tuli kolmas, kaiken kaatoi.
läksi hiiri hiihtamahan,
lyhytjalka lyntsimähän;
katti vastahan tulevi:
"mistä hiihat hiiri raukka?"
"pakohon pahoista töistä,
pilloistani piilemähän."
"mitä sie pahoa laait,
kuta teit pillojasi?"
"olipa maaria matala,
taaria talon emäntä;
lypsi lehmän lyyrytteli,
kantoi maion kaarutteli,
pani patsahan nenähän,
kuppisessa kultaisessa,
vaskisessa maljasessa.
meni veikko, joi vähäsen,
meni sikko, puolen lappoi,
menin mie, ta kaiken kaaoin;
sitä mie pahoa laain,
senpä tein pillojani."
tuon katti käsin tavotti,
hiiren hirtehen ripusti,
siinä veti veitsellänsä,
piirsi peukaloisellansa,
vei nahan wenäehelle,
kantoi kaupungin oville;
sieltä sai sataiset markat,
toi sieltä tuhannet tengat.
niill' osti ison orosen,
hiirenkarvaisen hevosen,
meren jäätä juoksemahan,
somerta sirottamahan.
meri parskui parmahille,
somer silmille sirahti,
juostessa hyvän hevosen,
hyvän riskun riskuttaissa.
"mistä, kusta hanhoseni,
hanhoseni valkia?"
"rantaselta, rantaselta,
joutseneni ylpiä!"
"mitä sieltä tekemästä,
hanhoseni valkia?"
"poikiani pesemästä,
joutseneni ylpiä!"
"pesitkö minunki poiat,
hanhoseni valkia?"
"olit sie itseki siellä,
joutseneni ylpiä!"
"niin et pessyt poikiani,
hanhoseni valkia?"
"enmä pessyt poikiasi,
joutseneni ylpiä!"
"mie sinun merehen upotan,
hanhoseni valkia!"
"kyllä siipeni kannattavat,
joutseneni ylpiä!"
"mie sinun tulessa poltan,
hanhoseni valkia!"
"kyllä mä sammutan tulesi,
joutseneni ylpiä!"
"mie sinun hirtän hirsipuuhun,
hanhoseni valkia!"
"kyllä mun kynteni katkasevi,
joutseneni ylpiä!"
"mie sinun portista pujotan,
hanhoseni valkia!"
"jo olen siitä ennen käynyt,
joutseneni ylpiä!"
"mitä itket pieni lintu,
lintu tuima tuikuttelet,
pahalla pajupurolla,
tiheällä tuomikolla?"
"sitä itken pieni lintu,
lintu tuima tuikuttelen;
palelevi jalkojani,
kivistävi kynsiäni.
en tohi tupahan mennä,
saaha sammalhuonehesen:
huorat luualla hosuvi,
pahat vaimot vastallansa.
sitä itken pieni lintu,
lintu tuima tuikuttelen,
pahalla pajupurolla,
tiheällä tuomikolla,
kun en tuota tunnekana,
tunnekana, tieäkänä,
minne lyön mä lyykyäni,
kunne kaivottu ajame,
näillä raukoilla rajoilla,
poloisilla pohjanmailla;
tulehenko teen tapani,
vetehenkö saunan salvan.
jos teen tulehen tupani,
tuli polttavi tupani,
pahana palokesänä;
jos vetehen saunan salvan,
vesi viepi salvokseni,
vesivuonna voimatonna."
"elä itke pieni lintu,
lintu tuima tuikuttele!
lennä tänne lintuseni,
tule tänne tuttuseni;
tääll' on kaunis ruokoranta,
ruokoranta, heinälehto,
leikki lyöähän lehossa,
maitovelli keitetähän,
voita päälle heitetähän,
talkkuna taputetahan."
pääskyläinen, päivän lintu,
päivän lintu, yön lipakko,
lenteli kesäisen päivän,
kevätpäivän keikutteli;
etsi maata maataksensa,
lehtoa levätäksensä,
peltoa pesiäksensä,
murtoa muniaksensa.
löynnyt ei maata maataksensa,
lehtoa levätäksensä,
peltoa pesiäksensä,
murtoa muniaksensa.
lenti vuoren kukkulalle,
laski kuusen latvasehen;
näki laivan lainehilla,
punamastoisen merellä.
laski laivan mastosehen,
puottelihen purjepuuhun;
valo vaskesta pesäsen,
muni kullasta munasen.
tuli tuulonen mereltä,
kaatoi laivan kallellehen;
muna vierähti vetehen,
muksahti meren mutahan.
tuohon kasvoi kaunis saari,
saarelle koria nurmi,
nurmelle koria neiti.
neiti poikia tekevi
tuohon suurehen sotahan,
tasapäähän tappelohon,
joss' on päätä, kun mätästä,
joss' on hiusta, kun kuloa,
joss' on verta säärivarsi,
polven korkeus punaista.
etpä tieä, minkä löysin
löysinpä omenamarjan;
etpä tieä, kunne kätkin
riihen päälle rikkasihin,
saunan päälle sammalihin.
tuli kukko kuopimahan,
kanan lapsi kaapimahan;
tästä kukko tapettihin,
kanan lapsi kaltattihin,
mulle villat annettihin.
mie vanutin vaipakseni,
kuoin villat kuotokseni,
huperoitsin huovakseni,
huovat revin rievuikseni.
läksin suolle sotkuilleni,
leveille letkuilleni;
sormus kultainen kulahti
vasemesta sormestani.
laitoin piiat etsimähän,
piiat etsi värttinätä;
laitoin rengit etsimähän,
rengit etsi kirvesvartta,
läksin itse etsimähän,
löysin kuren kyntämästä,
vaivaisen vakoamasta.
kurki kielelle paneksen:
"annas aikoa vähäsen,
siksikun munani muutan,
laajat lapseni latelen."
otin kuren olalleni,
seivässäären selkähäni,
tuota kannoin ja hikosin,
kannoin saunan karsinahan;
talvet piimällä pitelin,
kesät voilla kestittelin.
panin tynnärin olutta,
puolentoista puolikkoa,
kutsuin pipit, kutsuin papit,
valitsin parahat vallat,
suuren lintuni lihoille,
kuren kuntopeiahille.
kurki kielelle paneksen:
"elä sie tapa minua;
apuna minä olisin,
jalkapuolla jauhajana,
käsipuolla käskyläisnä,
siivin sillat pyyhkimässä,
lattiat lakasemassa,
kynsin pellot kyntämässä,
varpahin vakoamassa,
nokan vettä noutamassa,
purston puut vetelemässä."
läksin vettä rantaselta,
kultavarrella kupilla;
löysin hanhen rantaselta,
istui hanhonen havulla,
sormiluitansa lukevi,
varpahiansa valitti.
minä hanheni olalle,
kannoin saunan karsinahan,
kannoin kauroja etehen
tammisella tairikilla.
kävin sitte katsomahan
kohta kolmen yön perästä,
viikon päästä viimeistäki;
näin hanhen menneheksi,
saunasta kaonneheksi,
läksin tuota etsimähän,
astuin soita, astuin maita,
astuin syötyjä ahoja,
kalutuita kankahia.
näin mä kyntäjän aholla,
kysyttelin kyntäjältä:
"kyntömiesi veikkoseni!
ootko nähnyt hanhoistani?"
"mistä tunnen hanhosesi
mikä merkki hanhessasi?"
"sinisiipi, vaskivarvas,
kultoa kuvun rajassa,
päässä saksan palttinoa,
otsassa omenamarja."
"oonpa nähnyt hanhosesi:
tuonne lenti löyhytteli
yheksän meren ylitse,
meripuolen kymmenettä;
yksi siipi vettä viili,
toinen taivasta tapaili,
nokka luotoja lotasi,
pää piteli pilvilöitä,
eessähän vetelä lieto,
takanansa taivas kirkas."
tuli veikko vierahaksi,
siskoni käviämeksi;
vein mä veikkoni hevosen
tallihin tasalakehen,
kannon kauroja etehen.
syötin sitte vierahia
kahella kananmunalla,
kaheksalla kakkaralla,
yheksällä voipytyllä,
kymmenellä kyrsäsellä.
katoi veikkoni hevonen
tallista tasalaesta.
laitoin lapset etsimähän,
lapset poimi puolukoita;
panin piiat etsimähän,
piiat etsi pirran piitä;
käskin rengit etsimähän,
rengit re'en kaplaksia;
menin itse etsimähän
kolmen koirani keralla,
viien villahäntäiseni.
koirat sotki suota myöten,
itse telkin tietä myöten,
nousin suurelle kivelle,
kuuntelime, kääntelime.
kuulin kellon kilkahtavan
paakkolan papukeolla,
ollin ohranärttehellä.
kävin kohti kelloani,
löysin veikkoni hevosen,
panin hevon suitsi suuhun,
siitä nousin ratsahille,
ajoin korskaten kotihin,
karskatellen kartanolle.
syötin sykysyn oritta,
talven taaton konkaria,
lesin ohrat, pesin kaurat,
survotin suvirukihit.
läksi orot oikomahan,
kauransyöjä karkomahan;
miepä etsohon orihin,
kujakkisen kuuntelohon,
oron ohjat olkapäällä,
varsan valjahat käessä.
kuuntelin kunervikoissa,
katselin kanarvikoissa.
mikä merkki orissani?
otsassa otavan tähti,
päässä päivän pyöryläinen,
kaulassa heliä kello,
kultakuppi lautasella,
säkä taivasta tapaavi,
häntä maata halkasevi.
näin mä hiekalla hevosen,
kellokaulan kankahalla:
"kun lienet ison oronen,
tahi taattoni hevonen,
hirnu kerran kuullakseni,
kaljahtele kauransyöjä;
oio soimelle kotihin,
heinille heliseville,
kauroille kahiseville;
rikkoos risuinen aita,
ratko aita rautainenki,
teräksinen temmo seiväs,
vitsas vaskinen murenna."
läksin piennä paimenehen,
lassa lammasten keralle;
ajoin lehmät suota myöten,
lampahat palomäkeä,
itse kangasta kaputin,
tulin rannalle ojasen,
täitä rannalla ojasen.
rämähytin raitapuuta,
tuolta poikanen putosi,
solki suussa, vyö käessä.
minä raukka itkemähän,
poikanen kyselemähän
"mitäs itket nuori neito?"
"itkenpä minä jotai,
itken pientä veikkoani;
en ole sitte silmin nähnyt,
kun piennä sotahan lähti,
isän polven korkunaissa,
aitin värttinän pituissa."
"elä itke veikkoasi,
tuolta veikkosi tulevi,
alta linnan airot souti
päältä linnan pää näkyvi;
tuopi uuet ummiskengät,
sulkkuiset sukan sitehet,
tuopi paian palttinaisen,
tuopi toisen aivinaisen,
jok' ei kutkuta kuvetta,
eikä kaiva kainaloita."
minä kurja kuulemahan,
mie kavala katsomahan;
veikko seisoi vieressäni,
eessäni emosen lapsi.
vihoillinen viurusilmä,
pajupaula, niinikenkä,
läksi maata ryöstämähän,
hämettä hävittämähän,
tappoi taaton, tappoi maammon,
tappoi viisi veikkoani,
kuusi kummini tytärtä,
seitsemän setäni lasta,
tahtoi tappoa minunki.
minä pääsin tuvan päälle,
tupani tulehen syttyi;
minä aialle ajoime,
aita kaatui kalliolle,
kallio kaheksi lenti;
minä kuusehen kuvahin,
kuusi kuueksi muruksi,
seitsemäksi seipähäksi;
minä lehtohon levahin,
lehto mulle sauan antoi,
saua minun tielle saattoi,
tie minun talohon saattoi.
löysin muorit sotkemassa,
emäntäiset leipomassa,
tyttäret taputtamassa,
pojat ilman istumassa.
"emäntäinen armahainen!
leivo mulle kakkarainen,
kivensilmän kiekurainen,
koivunlehen korkukkainen,
pajunlehen paksukkainen,
lepänlehen laajukkainen,
kananmunan muovokkainen.
kunp' on leivot kakkaraisen,
kutsun kultakämmeneksi,
sanon saksan sormukseksi;
kun et leivo kakkaraista,
kutsun kuppeloperäksi,
sanon halkohakkuriksi."
emäntäinen armahainen
leipoi mulle kakkaraisen;
minne minä kakkarani?
kakkaran kalastajalle;
mitä kalamies minulle?
kalamies kalasiansa.
minne minä ne kalani?
riihimiehelle kalani;
mitä riihimies minulle?
riihimies jyväsiänsä.
minne minä ne jyväni?
potsolle minä jyväni;
mitäpä minulle potso?
potso puolen kylkeänsä.
minne minä potsonkylen?
minä kylen koiraselle;
mitä koiranen minulle?
koira minulle oravan haukkui.
minne'pä minä oravan?
oravan minä papille;
mitäpä minulle pappi?
pappi minulle liinapaian.
minne minä liinapaian?
minä paian paimenelle;
mitä paimonen minulle?
paimen minulle kostjumalan.
minne minä kostjumalan?
kostjumalan kokkoselle;
mitä kokkonen minulle?
kokko minulle siipiänsä,
siipiänsä, sulkiansa,
kaksi kannusjalkoansa.
minä lennin löyhyttelin
yheksän meren ylitse,
meren kahen kainalotse,
kahen kaupungin lävitse,
kuuen linnan kuuluvitse,
niemelle nimettömälle,
saarelle sanattomalle.
siin' oli pikku huonehuinen,
jonk' oli ovi osman luista,
oviseinä orihin luista,
sivuseinä sirkun luista,
peräseinä petran luista,
laki lahnan suomuloista.
uuni oli vaskesta valettu,
kiukoa meren kivistä,
luaslauta lumpehista,
patsas puista pähkinöistä.
rahi oli rauasta rakettu,
silta silkillä katettu,
pöytä kullan kirjoiteltu,
hopialla huoliteltu,
onnen kukko pöyän päässä,
joka lattian lakasi
siniseksi siivillänsä,
punaiseksi purstollansa.
rikat kantoi riian tyttö
perille isänsä pellon,
josta kuului kurjan ääni,
herjan huuto huonehesen;
jossa maaria makasi,
puhas piika piiletteli,
tinarinta riuotteli.
etpä tieä, minkä löysin
löysin kultaisen munasen;
etpä tieä, minne peitin
riihen päälle rikkasihin,
saunan päälle päistärihin.
kävin tuota katsomahan
illalla tulen keralla,
päistäret tulehen syttyi,
minä pääsin aian päälle,
aita kaatui kahen puolen;
minä kupsin kuusosehen,
kuusi kuueksi palaksi;
minä kapsin kankahalle,
kangas allani kajahti;
minä lennin lehtomaalle,
lehto sanasen minulle;
minä sauan niittäjälle,
niittäjä heiniä minulle;
minä heinät lampahalle,
lammas villoja minulle;
minä villani akalle,
akka minulle tahtahaista;
minä tahtahan sialle,
sika antoi sukasiansa;
minä sukaset suutarille,
suutar kenkäset minulle,
minä kengät kelkkaselle,
kelkka halkoja minulle;
minä halot kiukoalle,
kiukoa kiven minulle;
minä kiveni merehen,
meri suoloja minulle;
minä suolat nuottueelle,
nuottue kaloja minulle;
minä kalat kattilahan,
kattila rokkoa minulle;
rokka ruotsiksi ropotti,
kala kiehui karjalaksi.
lähin lassa läkkilähän,
päätäni panettamahan,
silkillä siottamahan;
läkin koirat haukkumahan,
minä aialle kavahin,
aita allani mureni;
minä lennin lepikköhön,
lepikkö mereksi muuttui;
minä korpehen ko'ime,
korpi hiekaksi helähti;
minä karsin kankahalle,
kangas muuttui kallioksi
kurki kallion raossa.
minä kuren suitsi suuhun,
itse selkähän kurelle;
ajoin kurella kotihin,
löyhyttelin lämpösehen.
panin kuren karsinahan,
heitin kerran heinäsiä,
toisen kerran hietasia,
kolmannen kotavesiä.
käskin elliä esinnä
lypsämähän kurkiani,
ei elli nisiä löynnyt;
itse lypsin lyykyttelin,
kannon maion kapsuttelin,
panin patsahan nenähän,
kultaisehen kipposehen.
tuli hiiri hipsutellen,
katin poika kapsutellen,
kaatoi kiulun kimmin kammin,
kulta kipposen kumohon.
minä lyöä luskuttelin,
katti orsille kavahti,
orret kaikki lattialle,
pitkin siltoa pärehet;
kuului remu riikolahan,
tomu toisehen talohon,
pömy suuri pöksölähän.
läkkän tästä läkkölähän,
proitin tästä prokkolahan!
prokko tiellä propatinna,
minä prokon selkähäni,
kannoin prokon kartanolle;
prokon lehmät ammomahan,
prokon uuhet määkimähän,
prokon hevot hirnumahan,
prokon koirat haukkumahan,
prokon kissat naukumahan,
prokon lapset laulamahan,
prokon naiset nauramahan,
prokon akka itkemähän,
härkä iski hännällänsä,
vasikka vasarallansa,
lammas kinnikonnillansa,
västäräkki säärellänsä,
tianen kannuksellansa.
minä pääsin päistärihin,
päistäret tulehen syttyi;
minä pääsin aian alle,
aita mulle päälle kaatui 
etpä tieä, minkä löysin
löysinpä mie pienen linnun,
pienen linnun manninkisen,
josta keitin vellinkisen.
tuli katti kaupungista,
viirusilmä wiipurista;
lakki vellin lapsinensa,
söi vellin perehinensä.
minä kattia ajohon,
ajon katin kaupunkihin,
viirusilmän wiipurihin;
tuolla katti tuomittihin,
viirusilmä vietettihin,
saarvaan saikkaan,
lynkään leppään,
kuivaan kuuseen,
koveraan koukkuun,
märkään mäntyyn,
laikkapäähän petäjään.
menin minä seppälähän,
takoi seppä viikatteita;
mitä niillä viikatteilla?
heiniä niittää.
mitä niillä heinillä?
lampahien syöä.
mitä niillä lampahilla?
villoja keritä.
mitä niillä villoilla?
lankoja keträtä.
mitä niillä langoilla?
sarkoja kutoa.
mitä niillä saroilla?
lapsille takkia.
mitä niillä lapsilla?
lastuja kantaa.
mitä niillä lastuilla?
kukkoja paistaa.
mitä niillä kukoilla?
herrojen syöä.
mitä niillä herroilla?
keräjiä käyttämähän,
oikeutta ottamahan.
kolkkaa kotaa,
anna akka pataa;
mitä sillä paalla?
papille huttua.
mitä sillä papilla?
lasta ristimään.
mitä sillä lapsella?
lastuja poimimaan.
mitä niillä lastuilla?
saunaa lämmitä.
mitä sillä saunalla?
maltahia tehä.
mitä niillä maltailla?
olutta panna.
mitä sillä oluella?
häitä juoa.
mitä niillä häillä?
miniätä tuoa.
mitä sillä miniällä?
riihessä rimuamahan,
saunassa samoamahan,
kivenpuussa kiikkumahan,
lapakossa laulamahan.
kenen tämä pelto?
peiposen pelto.
millä tätä muokatahan?
kirvehellä muokatahan.
missä kirves?kannon päässä.
missä kanto?karhu kiskoi.
missä karhu?nurmen juoksi.
missä nurmi?neiti niitti.
missä neiti?lippahassa.
missä lipas?kosken alla.
missä koski?koira lakki.
missä koira?käärme pisti.
missä käärme?kokko noukki.
missä kokko?taivosessa.
millä sieltä saatanehe?
saarapäillä saavasilla,
kirjavilla kiirasilla.
ken söi kesävoin?
kissa söi kesävoin.
missä kissa?aitan alla.
missä aitta?maahan kaatui.
missä maa?vetehen vieri.
missä vesi?härkä särpi.
missä härkä?niityllä.
missä niitty?viikate vilahti.
missä viikate?kannon päässä.
missä kanto?toukka kaivoi.
missä toukka?kukko nokki.
missä kukko?kuusosessa.
missä kuusi?kirves kaatoi.
missä kirves? seinän alla.
millä sieltä saatanehe?
haapaisilla halkosilla,
korennoilla koivuisilla.
mikä tuoalla näkyvi?
talo tuoalla näkyvi.
mikä tuon talon takana?
lampi tuon talon takana.
mikä lammin laitasella?
vene lammin laitasella.
mikä venehen sisässä?
kätkyt venehen sisässä.
mikä kätkyen sisässä?
hursti kätkyen sisässä.
mikä hurstin hulpilossa?
veikko hurstin hulpilossa.
mikä veikon olkapäällä?
kirves veikon olkapäällä.
mikä kirvehen kasassa?
lastu kirvehen kasassa.
minne lastu singahtavi,
sinne kirkko tehtänehe,
sinisillä siltasilla,
punaisilla portahilla.
kenpä kirkkosen tekevi?
vieras kirkkosen tekevi.
kenpä kirkon kirjottavi?
vieras kirkon kirjottavi.
kenpä patsahat panevi?
vieras patsahat panevi.
kenpä ikkunat tekevi?
iso ikkunat tekevi.
kenpä penkit vestelevi?
veikko penkit vestelevi.
kenpä lattiat lakovi?
emo lattiat lakovi.
kenpä sillat siivoavi?
sisko sillat siivoavi.
läksin aivan aikaisehen,
aivan aika huomenessa,
astuin tietä tengollista,
maata maksankarvallista,
ostetuille otramaille,
kaupituille kauramaille,
saoin markoin maksetuille.
tuhansin lunastetuille.
katselime, kääntelime,
pitimmällä pientarella,
kaijimmalla kappaleella.
loin silmäni luotehelle,
käännin päätä päivän alle,
keksin mustaisen orosen,
rauankarvaisen hevosen,
suolla soikerrehtamassa,
palolla papertamassa.
kiskoin hännän, raastoin harjan,
veinp' on veiolle kätehen:
"laai veio verkko tästä,
seän poika seitsonenki!"
laati veio verkon siitä,
seän poika seitsosenki.
"vie'pä verkkosi vetehen,
satasilmä salmen suuhun!"
veip' on verkkonsa vetehen,
satasilmän salmen suuhun.
läksi veio verkoillehen,
seän poika seitsollehen;
mi on veion verkkosessa?
veion verkoss' ei mitänä.
mi minulla verkossani?
minulla sininen sotka.
mipä sotkan siiven alla?
silkki sotkan siiven alla.
mi on silkkisen sisässä?
hursti silkkisen sisässä.
mi on hurstin hulpikossa?
hurja hurstin hulpikossa.
mi on hurjan kämmenellä?
helmi hurjan kämmenellä.
mi on helmen loukkosessa?
lipas helmen loukkosessa.
mi on lippahan sisässä?
neiti lippahan sisässä;
viitisekse, vaatisekse,
kultapantoihin kukikse,
seän pojan puolisoksi,
veion vieriskumppaliksi.
ken se kolkkosen kolisti?
kojo kolkkosen kolisti:
"annas kolkko anniasi!"
"miksi sinulle anniani?"
"kojonpojan puolisoksi."
"mull' on musta annikkini."
"kyllä muila muitsii,
pelonainen pesee,
kesävesi valkasee,
rumentsainen rusottaa,
suuri nyplä somentaa,
pieni nyplä parantaa;
vieres mutso rekeen!"
vieri mutso rekeen;
reki vieri, tie mureni,
jalas patvi paukoaa,
vemmel tuomi tutajaa,
rengas vaski vavahtaa,
rahis rauta ratsajaa.
ken kirjakorjassa?
anni kirjakorjassa.
ken heittohiemoissa?
anni heittohiemoissa.
ken kumasniekassa?
anni kumasniekassa.
ken sulkkusorokoissa?
anni sulkkusorokoissa.
ken kultakoltuskoissa?
anni kultakoltuskoissa.
ken suurissa paikoissa?
anni suurissa paikoissa.
ken ruskeissa kengissä?
anni ruskeissa kengissä.
ken sulkkukostoissa?
anni sulkkukostoissa.
ken palttinapaiassa?
kojo palttinapaiassa'
ken kumatsukainalossa?
kojo kumatsukainalossa.
ken majavapuuhkassa?
kojo majavapuuhkassa.
ken sulkkukussakassa?
kojo sulkkukussakassa?
ken ohjilla ajaa?
kojo ohjilla ajaa.
kenen mäkeen mennään?
kojon mäkeen mennään.
kenen törmään nostaan?
kojan törmään nostaan.
kenen peltojen peritse?
kojon peltojen peritse.
kenen tanhuan taatse?
kojon tanhuan taatse.
kenen ikkunan alatse?
kojon ikkunan alatse.
ken vastaan tulee?
akka vastaan tulee.
ken korjasta nousee?
anni korjasta nousee.
ken tupaan lähtee?
anni tupaan lähtee.
ken oven aukasee?
kojo oven aukasee.
mitä noille syötäväksi?
munavoita syötäväksi.
mitä noille juotavaksi?
rieskamaito juotavaksi.
mihen noita maata?
ukon uuteen aittaan.
mitä noille vuoteeksi?
puuhkovia perinöitä,
sulkkuisia potuskoita,
liissovia lakanoita,
kankaisia katuhkoita.
oi ukko uikari,
pää paljas paikari!
muistatko muinaisen,
tajuatko taannoisen,
kun kihlan iskimmä,
oukkulan ovilla,
koukkulan konnulla,
suurima-saaressa,
nesterin niemessä,
pesterin pirtissä,
takavaaran taipalessa?
min rastas raataa,
sen pyyhyt pyytää,
onneton ottaa,
vaivainen varastaa,
lapiolle laittaa,
telikälle työntää,
oven alla peittää,
vastalla kattaa.
talonpoika takoo,
keihäitä keittää,
poika naittaa,
tyttöjä työntää,
savisissa saappahissa,
kirjavissa kintahissa.
meren römä rönkyy,
tuulonen tuulee,
kuningas kuulee,
viieltä virstalta,
kuuelta kulmalta,
seitsemältä selkoselta,
kaheksalta kankahalta.
ken teron tietää?
mie teron tieän:
tero pikku pirttisessä,
matalaisessa majassa,
petäjäisessä pesässä,
honkaisessa huonehessa;
rokka tuomahan tuvassa,
kaali kaian kammarissa,
sakian savun seassa,
olkisen oven takana.
kitkat, katkat, pitkät matkat,
sinä ja minä ja hentun liisa,
puntun paavo ja juortanan jussi,
kapakka lassi ja myllärin matti,
ympäri tuvan minua etsittiin;
ei minua löyttykänä
mie vaan pankolla makasin.
oli ennen ukko, akka,
oli kirjava kananen,
muni kirjavan munasen,
muna vieri hiiloksehen,
hiilet lenti lattialle,
lattia lakehen nousi,
kiukoa kivinen hyppi,
pankko paasinen pamasi.
ukko, akka itkemähän,
kananen kakahtamahan,
harakat hatsahtamahan,
kynnykset kykertämähän,
veräjäiset vieremähän,
aitaset alenemahan,
seipähät lotajamahan,
musta lehmä ammomahan,
muu karja murehtimahan.
varikselta varvas poikki,
harakalta häntä halki;
juoksi pappilan joelle.
papin piiat sotkuillansa:
"mitä hatsahat harakka,
kuta kurja juoksentelet?"
"sitä hatsahan harakka,
sitä kurja juoksentelen,
tulin saamahan sanoa;
kunpa teki tietäisittä,
korentonne katkoisitta,
korvonne murentaisitta,
kartut käästä nakkaisitta,
sotkut jäälle jättäisittä."
piiat pirttihin tulevat
papin leipä liettehessä,
papin lapset lattialla,
papin akka pöyän alla,
itse pappi parratonna,
takki halki hartioista,
puksut poikki polviloista,
paitaki pahoin revitty.
turu, turu tulkoon,
kotiväki kuulkoon!
jo on rosvot karjassani.
joros katoi karjastani,
karjakoira hirtettiin,
musta härkä tapettiin,
paimen parka tuomittiin.
elli keitti vellii
omalla kapustallansa,
omist' otrajauhoistansa;
velli kaatui karsinahan,
ellin lapset lakkimahan,
elli itse itkemähän,
muu pere murajamahan.
iso läksi tuuterihin,
veikko vieri wiipurihin;
tule iso tuuterista,
viere veikko wiipurista,
tuo pojalle puolahattu,
tyttärelle tyynyverka,
emännälle koppakengät,
isännälle uusi turkki!
mitäpä iso minulle?
minulle samettimyssy.
mitä minulle veikkoseni?
veikkoni koriat kengät,
tahi uusi verkatakki.
tule ämmä tuuterista,
kaala karjalan hovista;
tuo munanen tullessasi,
keitä keltainen munanen,
keltaisessa kattilassa,
keltaisen tulen kes'ellä.
kääpönen, kääpönen
käpälillä kukkuu,
neitonen, neitonen
ihalalla itkee,
toivonen, toivonen
toisessa talossa,
maammonen jyttynäinen,
matuskaksi puuttunainen,
heinillä herskuu,
nurmella nurskuu,
tinapotsalkoissa,
sulkkusorokoissa,
pellavasrätsinöissä.
yksi on akalla poika,
ainoa akalla poika,
yks' on sillä silmä päässä.
ampui peiposet pihalta,
rastahaiset rauniolta;
ampui vuoen, ampui toisen,
jopa kohta kolmannella
kaikki korjasi kokohon,
kaikki tunkevi tulehen.
lietsoi päivän, lietsoi toisen,
lietsoi kohta kolmannenki;
tuli tuhkia läjänen,
paljo kuivia poroja.
mies vanha variksen ampui,
tiesi tetren saanehensa,
koppelon kopannehensa,
vesilinnun vienehensä;
tetret puissa tervehenä,
koppelot kovin hyvänä,
vesilinnut liikkumatta,
sorsaset sukeltamatta.
hyppää hyvänen nukka,
nukka kaunis karkaele!
miks' et nukka eilen tullut;
eilen oli iloinen ilta
oli viinat, oli oluet,
oli kalat kaikenlaiset;
viinat virtana vilasi,
oluet ojana juoksi.
kellen nukka heitettihin?
kerttu kurjan kulkun päälle,
anni hampsun hartehille.
sinun sikoja, minun sikoja,
syötetyitä, juotetuita,
syötetyt minun sikani,
lestyn leivän, kauran kanssa.
se sika, jok' on sinulla,
teki paljo porsahia,
enemmän emäsikoja.
kylk' oil kuutta kyynäreä,
selkä seitsentä sasenta,
saparo satoa syitä.
kylki maksoi kymmeniä,
selkä seitsemän satoa,
saparosta sai tuhannen.
hus sika metsään!
mitä sika metsässä?
tuomahan marjoja
punaisella pussilla,
sinisellä silkillä,
korialla kontilla,
vaskisella va'illa,
kultaisella kuppisella,
maalatulla maljasella.
hyykä perju, juupa taalar
härät tarissaa, miki haakar,
konkommu lilla syötävän!
viska tanssaa suullen hyppijän.
konkommi lilla tokka!
viska tanssaako hoppaa.
olin ennen onnimanni,
onnimannista matikka,
matikasta maitopyörä,
maitopyörästä pytikkä,
pytikästä pöytäristi,
pöytärististä ripukka,
ripukasta rintasolki,
rintasolesta sopukka,
sopukasta suomen kirkko,
suomen kirkosta kipinä,
kipinästä kirjanmerkki,
kirjanmerkistä meteli,
metelistä meiän herra,
meiän herrasta hevukka,
hevukasta heinäkelkka,
heinäkelkasta kekäle,
kekäleestä kenkiraaja,
kenkiraajasta rapukka,
rapukasta raianhaara,
raianhaarasta harakka,
harakasta hangonvarsi,
hangonvarresta vatikka,
vatikasta vallismanni,
vallismannista matikka,
matikasta maitopyörä,
maitopyörästä pytikkä,
hyi, hyi hymylään!
hymylän koirat haukkumaan.
"käykäi lapset katsomaan,
mitä halli haukkuu,
luppakorva lupsottaa."
"tuota halli haukkuu,
luppakorva lupsottaa:
tulee tuolta tolvasen repukka
räkihinsä rääkistynnä,
likoihinsa liikistynnä,
paho'insa paakistunna;
kapusta korjana,
hiiri hevosena,
kissa kyytijänä,
petkel ruoskana."
tuli tuo tolvanen tupahan,
leivät lietehen akalta,
lapionsa lattialle;
akka halko-orsille,
vellivati käessä,
vetelä velli tolvasen silmille:
"voi, voi, missä minä peseme!"
"pesete tervakaukalossa!"
pesihen tervakaukalossa:
"joko pääsin puhtahaksi?"
"oh, oh, ei väheäkään;
pesete vielä toinen kerta!"
pesihen sitte toisen kerran:
'jokohan nyt välttänee?"
"jo nyt vähän välttänee."
"missä saisin pyyhkiäme?"
"mene ruumenhinkalohon;
siellä saat sa pyyhkiäte."
meni ruumenhinkalohon,
alkoi siellä pyyhkiähen:
"joko han nyt välttänee?"
"oh, oh, ei väheäkään;
mene höyhenhinkalohon!"
meni höyhenhinkalohon,
alkoi siellä pyyhkiähen:
"jokohan nyt välttänee?"
"jo nyt vähän välttänee;
mitä kuuluu vieraalle?"
"ei mitänä erittäin;
arvuutuksilla voitetiin.
paljo olen käynynnä,
pitkin kyliä kysellyt,
pitkin teitä tieustellut,
enkö saisi vastausta;
jo on nälkäki vähäsen,
saisinko mitä syöäkseni?"
"tuoll' on koan orrella
vanha kissan häntä,
hiiret hiukan kalunnehet,
siin' on sinulla syöäksesi;
taetvettä tanhualla,
siin' on juomista sinulle."
meni akka metsään,
pukki tuli vastaan:
"mene pukki kotiin!"
ei pukki mennytkään.
meni akka metsään,
tukki tuli vastaan:
"lyö'pä tukki pukkii!
pukki ei mene kotiin."
eipä tukki lyönytkään.
meni akka metsään,
tuli tuli vastaan
"polta tuli tukki!
tukki ei lyö pukkii,
pukki ei mene kotiin."
ei tuli polttanutkaan.
meni akka metsään,
vesi tuli vastaan:
"sammuta vesi tuli!
tuli ei polta tukkii,
tukki ei lyö pukkii,
pukki ei mene kotiin."
ei vesi sammuttanutkaan.
meni akka metsään,
härkä tuli vastaan:
"juo'pa härkä vesi!
vesi ei sammuta tulta,
tuli ei polta tukkii,
tukki ei lyö pukkii,
pukki ei mene kotiin."
eipä härkä juonutkaan.
meni akka metsään,
nuora tuli vastaan:
"lyö'pä nuora härkää!
härkä ei juo vettä,
vesi ei sammuta tulta,
tuli ei polta tukkii,
tukki ei lyö pukkii,
pukki ei mene kotiin."
eipä nuora lyönytkään.
meni akka metsään,
hiiri tuli vastaan:
"pure hiiri nuora!
nuora ei lyö härkää,
härkä ei juo vettä,
vesi ei sammuta tulta,
tuli ei polta tukkii,
tukki ei lyö pukkii,
pukki ei mene kotiin."
eipä hiiri purrutkaan.
meni akka metsään,
kissa tuli vastaan:
"syö'pä kissa hiiri!
hiiri ei pure nuoraa,
nuora ei lyö härkää,
härkä ei juo vettä 
eipä kissa syönytkään.
meni akka metsään,
repo tuli vastaan:
"syö'pä repo kissa!
kissa ei syö hiirtä,
hiiri ei pure nuoraa,
nuora ei lyö härkää 
eipä repo syönytkään.
meni akka metsään,
koira tuli vastaan
"tapa koira repo!
repo ei syö kissaa,
kissa ei syö hiirtä,
hiiri ei pure nuoraa 
eipä koira tappanutkaan.
meni akka metsään,
susi tuli vastaan:
"syö'pä susi koira!
koira ei tapa repoo,
repo ei syö kissaa,
kissa ei syö hiirtä 
eipä susi syönytkään.
meni akka metsään,
karhu tuli vastaan:
"tapa karhu susi!
susi ei syö koiraa,
koira ei tapa repoo,
repo ei syö kissaa,
kissa ei syö hiirtä,
hiiri ei pure nuoraa,
nuora ei lyö härkää,
härkä ei juo vettä,
vesi ei sammuta tulta,
tuli ei polta tukkii,
tukki ei lyö pukkii,
pukki ei mene kotiin."
siitä:
karhu tappamaan sutta,
susi syömään koiraa,
koira tappamaan repoo,
repo syömään kissaa,
kissa syömään hiirtä,
hiiri puremaan nuoraa,
nuora lyömään härkää,
härkä juomaan vettä,
vesi sammuttamaan tulta,
tuli polttamaan tukkii,
tukki lyömään pukkii,
pukki juoksemaan kotiin.
sillä sai akka pukkinsa kotiin.
palvelin minä rikasta miestä,
rikasta miestä ja viisasta,
sain minä kukon palkastani;
kukko sanoi kukkuluuraa.
palvelin minä rikasta miestä,
rikasta miestä ja viisasta,
sain minä kanan palkastani;
kai minun kanani,
kukko sanoi kukkuluuraa.
palvelin minä rikasta miestä,
rikasta miestä ja viisasta,
sain minä kissan palkastani;
nau minun kissani,
kai minun kanani,
kukko sanoi kukkuluuraa.
palvelin minä rikasta miestä,
rikasta miestä ja viisasta,
sain minä koiran palkastani;
hau minun koirani,
nau minun kissani,
kai minun kanani,
kukko sanoi kukkuluuraa.
palvelin minä rikasta miestä,
rikasta miestä ja viisasta,
sain minä sian palkastani;
röh minun sikani,
hau minun koirani,
nau minun kissani,
kai minun kanani,
kukko sanoi kukkuluuraa.
palvelin minä rikasta miestä,
rikasta miestä ja viisasta,
sain minä uuhen palkastani;
mää minun uuheni,
röh minun sikani,
hau minun koirani,
nau minun kissani,
kai minun kanan,
kukko sanoi kulclculuuraa.
palvelin minä rikasta miestä,
rikasta miestä ja viisasta,
sain minä vuohen palkastani;
myy minun vuohen,
mää minun uuheni,
röh minun sikani,
hau minun koirani,
nau minun kissani,
kai minun kanani,
kukko sanoi kukkuluuraa.
palvelin minä rikasta miestä,
rikasta miestä ja viisasta,
sain minä lehmän palkastani;
muu minun lehmäni,
myy minun vuohen,
mää minun uuheni,
röh minun sikani,
hau minun koirani,
nau minun kissani,
kai minun kanan,
kukko sanoi kukkuluuraa.
palvelin minä rikasta miestä,
rikasta miestä ja viisasta,
sain minä härän palkastani;
möö minun härkäni,
muu minun lehmäni,
myy minun vuoheni,
mää minun uuheni,
röh minun sikani,
hau minun koirani,
nau minua kissani,
kai minun kanani,
kukko sanoi kukkuluuraa.
palvelin minä rikasta miestä,
rikasta miestä ja viisasta,
sain minä oriin palkastani;
ju minun oriini,
möö minun härkäni,
muu minun lehmän,
myy minun vuohen,
nää minun uuheni,
röh minun sikani,
hau minun koirani,
nau minun kissani,
kai minun kanani,
kukko sanoi kukkuluuraa.
luojan kukku, kultahelkka!
kuku mulle kultiasi,
kuku mulle, kuku muille,
kuku kaikelle kylälle;
kuku kultia kujille,
hopehia tanhuille,
vaskia vajojen päihin,
tien vierihin tinoja.
luojan kukku, kultahelkka!
kuku vielä kerta, toinen;
kuku meiän kuulijoita,
laita meiän laulajoita,
kuulijat kukalle kullan,
laulajat lehelle lemmen,
mie itse remorekehen,
virret väkkärän väkehen.
noin sanoi minun emoni,
varotteli vanhempani:
"elä lapsi paljo laula,
tytär tyhjiä sanele;
ikä kultainen kuluvi,
aika armas rientelevi,
sinun lapsen lauluissasi,
kurjan kukkumaisissasi."
vaan ellös emoni surko,
valitelko vanhempani,
iän kultaisen kulusta,
armahan ali menosta,
minun lapsen lauluissani,
pienen pilpatuksissani!
ikä kuitenki kuluvi,
aika armas rientelevi,
jos en laula polvenani,
hyrehi sinä ikänä;
aika kultainen kuluvi,
päivä kaunis karkelevi,
ilman lintujen ilosta,
varvuisten visertämistä.
noin ne muutamat sanovat,
moniahat arvelevat:
"elä neito paljo naura,
paljo naura, kilvoin laula;
ei sinua kilvoin naia,
ei kilvoin vihille vieä,
josk' on kilvoin kihlattaisi,
kilvoin käytäisi kosissa.
olet lapsi laulamatta,
tytär tyhjittä sanoitta,
niin saat saksan varrellesi,
verkanutun vierehesi;
kolmin käyähän kosissa,
nelin neittä pyytämässä,
pohatoille puolisoksi,
rikkahille reen perähän."
vaan elkää, hyvät imeiset,
tuota ouoksi otelko,
jos ma laulan laiha lapsi,
tytär tyhjä vierettelen;
lauloipa isoki ennen,
vieretteli veistoksilta,
lauloi armahin emoni,
värttinältä väännätteli,
lauloi sisko, lauloi veikko,
lauloi vielä veikon lapsi.
ei laulu kosista kiellä,
kun ei muut pahat tapani,
laiskuuteni, laihuuteni,
ja kaikki kataluuteni.
ja jos en laula polvenani,
kuulu kullan valkiana;
ikä kuitenki kuluvi,
kasvo kaunis lankiavi,
muoto muualle menevi,
koko varsi vanhenevi.
laulan ehkä voiessani,
keikun kehtaellessani;
ehk' en toiste voine'kana,
en toiste kehanne'kana,
kun tulen ison ijille,
emon varrelle vajenen,
nousen ohkaen olilta,
kättä pieksäen pehuilta,
voivotellen vuotehelta
kun tulen tutisevaksi,
saame sanan kantajaksi,
penkin pään pitelijäksi,
joka nurkan nuohkijaksi.
kukkuome me käköset,
laulaome me latoset,
kun yhen emosen lapset,
yhen hanhen hautelemat,
yhen sorsan suorittamat,
yhen peiposen pesemät.
kukkuome me käköset,
laulaome me latoset;
meist' on hanhi hautumassa,
meistä joutsen joutumassa,
sorsanen sorenemassa,
vesilintu vertymässä.
kukkuome me käköset,
laulaome me latoset;
meistä kasvavi kananen,
ylenee ylen hyvänen,
monen miehen mielitietty,
yhen miehen varren vasta.
kukkuome me käköset,
laulaome me latoset;
orahall' on onnen touot,
ripsellä kalevan riistat,
ohrat päätä ottamassa,
pavut pienellä palolla.
kukkuome me käköset
laulaome me latoset;
isoni luvan lupasi
seitsemäksi vuotoseksi,
suntak-iltaset ilota,
päivänlaskut lallatella.
olkame tytöt yhessä,
rinnatuusten rinkilöissä,
laulakame laatusasti,
vetäkäme vienosesti!
mitä me tytöt suremma,
kuta hullut huutelemma?
ei meitä veroista vieä,
ei oteta maanotoista;
vasket vieähän veroista,
oravaiset maanotoista.
olkame tytöt yhessä,
rinnatusten rinkilöissä,
laulakame laatusasti,
tanssikame taitavasti;
tuota kaunot katselevi,
tuota kullat kuuntelevi,
ulkona oven takana,
hatut kaikki kainalossa
ei tohi tupahan tulla,
saaha salvoshuonehesen,
tuostapa ämmät äkkäjäisi,
koukkuleuat kokkajaisi.
tässä tanssivi tasaiset,
sekä lystit lyyräjävät,
valitulla varrellansa,
muhkialla muovollansa;
meille on luoja varren luonut,
jumala kuvan kuvannut,
luoja luonut luokin varren,
herra muovon muovaellut.
tässä tanssivi tasaiset,
sekä lystit lyyräjävät,
varsiansa notkistavat,
jalkojansa taivuttavat,
nuorten miesten mieltä myöten,
sulhosten syäntä myöten;
nuorten miesten miel' tekevi,
sulhosten syän sytevi.
mitä tuosta, jos ma laulan,
tahi tuosta, jos ma tanssin,
ei tuota kyty kysele,
eikä appi arvaele,
nato ei naisille sanele,
anoppi kylän akoille;
ky'yn kytken kynnykselle,
naon naittelen kylälle,
anopin susille syötän,
apen karhuille apatan.
enmä tänne tullutkana,
tullutkana, saanutkana,
nurkkihin nuhajamahan,
soppihin sohajamahan;
tulin ihmisten iloksi,
nuoren rahvahan ratoksi.
kiitos kaunosen jumalan,
sain yhen iloisen illan,
remullisen juhlapäivän;
enk' ole nurkissa nuhannut,
en sohannut soppiloissa,
aina tanssin taitavasti,
keikuin keskilattialla.
kun tulen eroon kotihin,
saap' emo hyvän sanoman,
isoni iloisen mielen,
tämän lapsen laulannasta.
tanssinnasta, taiannasta,
kun on lauloin laatusasti,
tanssin aina taitavasti.
mitä te pojat suretta?
sitäkö pojat suretta,
ett' on meillä pienet piiat,
piiat pienet ja matalat?
jos on pienet, niin on pystyt,
jos matalat, kaksi maksoi;
siinä pieni pisteleksen,
kussa suuri käänteleksen.
vielä meiän pienet piiat,
ja nämät tytöt matalat,
tuntevat tupansa pestä,
rappusensa raivaella,
sillat suuret siivoella,
lattiat vesin valella.
nyt me outona olemma
ja kulemma kummempina,
kun tulevi toinen vuosi,
toinen vuosi ja parempi,
omenina me olemma,
ja kulemma kukkasina,
matkustamma mansikkoina,
vaellamma vaapukkoina
käymmä parvessa parasna,
piikaparvessa pisinnä,
valkeinna vaimoloissa,
juoleinna joukkoloissa.
ei oo kuussa käskemistä,
päivässä opettamista,
ei neiessä neuomista,
hyvän eukon tyttäressä.
keikutellen keträpuita,
kohotellen kuontaloita,
keträtkäme rihma kierä,
rihma kierä ja livahka,
laskekame lanka lievä,
lanka lievä ja lahia;
viskatkame viipsinpuulle,
napatkame naulan päälle,
kanikame kangaspuihin,
pielkäme pirranpuuta.
sitte pirta piukkoavi,
sukkulainen suikkoavi,
kuuluvi kylähän kalske,
pirran pirske naapurihin.
akat tuosta arvelevat,
kysyvät kyläiset naiset:
"kuka kangasta kutovi?"
emo varsin vastoavi:
"oma kultani kutovi.
herttaseni helskyttävi."
"laskiko lapoja kangas,
päästikö pirta piitämiä?"
"ei laske lapoja kangas,
eikä pirta piitämiä;
on kun kuuttaren kutoma,
päivättären ketreämä,
otavattaren osaama,
tähettären täyttelemä."
oluell' on onni kaunis,
juoahan janoamatta,
hyvä lykky neitosilla,
naiahan käkeämättä,
kun tutaan hyvä tulevan,
keksitähän kelpoavan;
kun nähä'än nästäriksi,
tiejetähän tikkariksi,
rihman laavun laittajaksi,
kankahan kutelijaksi.
mikäs meiän neitosien,
mikäpäs tytön minunki;
kun tunnen tuten eleä,
sekä kasvan kaunihisti,
kulkevi sana kylälle,
tieto toisehen talohon,
naivat sulhot naapurihin,
ottavat omille maille,
oman pellon pientarelle,
ison ikkunain näylle.
mikäs meiän neitosien,
mikäs meiän neitosien,
mikäpäs tytön minunki;
jos ei naia naapurihin,
tahi ei taammaksi tahota
olen ilmanki ikäni,
tyttönä ison tykönä;
tiivi on tyttönä eleä,
nätti olla neitosena,
ei oo huolta huhmarelle,
miehen vaattehen varua.
kaks' on kaunista kesällä:
lehti puussa, ruoho maassa,
minä kohta kolmantena,
minä lehti liehumassa,
minä kukka kuulumassa,
minä heinä heilumassa.
vaan en huoli, huoli'kana,
hyvä heinä heilumahan,
hyvä kukka kuulumahan.
lemmenlehti liehumahan;
ei pahat hyvästä tieä,
ei katalat kaunihista,
rupalötöt ruskiasta.
pullosuut punaverestä.
ei ole kylässä tässä,
ei tämän kylän sisässä,
eipä vielä toisessana,
kuulu kolmannessakana,
sitä miestä meiän maalla,
karjalassa kaunokaista,
jonka sormukset sopisi,
rintaristi kelpoaisi,
sormihin tämän sorian,
rintahan ripiän neien;
minun on viejäni wirossa,
saajani savon takana,
kihlantuojani turussa,
vetäjäni wiipurissa.
enmä huoli huitukoille,
noille poikaruitukoille,
nillikoille, nallikoille,
noille naapurin nasoille,
kun ei tulle tuonnempoa,
ehtine etempeäki,
yli kuuen kirkkokunnan,
yli kappelin kaheksan;
kun ei naine narvan herrat,
viene wiipurin isännät,
turun piiparit perine,
savon saksat korjaelle.
enpä huoli haalikkainen,
enmä huoli hutsukoista,
noista poika rantsukoista,
koirista kotikyläni,
nallikoista naapurini;
mie tahon tasaista miestä,
tasaiselle varrelleni,
miehen riskin rinnoilleni,
kaunokaisen kannoilleni,
vereväisen viereheni.
jääpi vaan tystötä tästä,
jopa jääpi, kun sanonki,
monta sulhasta surulle,
nuorta miestä mielalalle,
koiteren koriat sulhot,
tokrajärven tolloturvat,
lylyvaaran lylleröiset,
kirvesvaaran kiltit miehet,
sonkajan pojat soriat.
ei täyvy tätä tytärtä
pahoille rekipajuille,
likaisille liistehille,
miehen vaivaisen vaille,
kereäjän keitoksille,
joka saapi sauan kanssa,
kereää kepin keralla.
viel' ompi tytössä tässä,
vielä tässä neitosessa,
paremmanki miehen verta,
kaunihimman varren kauppa,
rikkahamman rinnallinen,
verevämmän vierellinen,
paremman talon miniä,
koriamman korjan täysi,
veteä verevän miehen,
kuletella kunnollisen,
suurihin salitupihin,
kalittuihin kartanoihin.
ei täyvy tätä tytärtä
jonki joutavan sylihin,
renki rehvanain rekehen,
kasakkojen kainaloihin;
vielä tälle tyttärelle,
tälle kainulle kanalle,
tulevi tuhannen ruuna,
saan maksava satula,
vemmel värjätty väjäävi,
kirjakorja kijättävi.
vielä tälle tyttärelle,
tälle kainulle kanalle,
kihlat kilpoa tulevat,
helkkäen hyvät hopiat;
tuoahan turusta sormus,
ristit riian kaupungista.
vielä tästä neitosesta,
tästä kainusta kanasta,
suku juopi suuren sarkan,
suku sarkan, taatto tuopin,
maammoni hopiamaljan,
veikko kupin kultalaian,
kaaso kannun kallistavi,
heimo hempiän pikarin.
kukapa tässä kukkunevi,
kenpä kielin laulanevi,
tämän kunnahan kukuilla,
tämän harjun hartehilla,
kun tämä kana katovi,
tämä hanhi hairahtavi,
eksyvi emosen tuoma,
punapuola poismenevi.
kun tämä kana katovi,
tämä hanhi hairahtavi;
katoi luuta lattialta,
huosia pesinpytystä,
tuopin korvat tummenevat,
pinttyvät pikarin laiat.
kun tämä kana katovi,
tämä lintu liikahtavi;
niin tämä mäki menevi,
tämä linna liikahtavi,
sivuin tästä tiet tehä'än,
alta rannan raivatahan.
kun tämä kana katovi,
tämä puola pois menevi
tahi kun kuolen kuulu piika,
katonen kasarivaski;
jääpi sulhoset surulle,
miehet mielimurtehille,
partasuut pahoille mielin,
hattupäät halajamahan.
niin on noita poikasia,
kun on mustia sikoja,
talvitakku porsahia.
niin on noita poikasia,
kun on suolla sammakoita,
alla virsun vinkujia.
niin on noita neitosia,
kun on maalla mansikoita,
punakukkia keolla.
niin on noita neitosia,
kun on kaupungin kanoja,
eli liinalintusia.
kuului kenkien kupina,
kautokenkien kapina;
tytöt kirkkohon tulevat,
leimahtavat lehterille,
rinnan auki riehkäsevät,
kirjan sieltä kiskasevat,
josta virren veisoavat,
luvut kaunihit lukevat.
kuului löttöjen löpinä,
tuohikenkien tohina;
pojat kirkkohon tulevat,
kirkkomäellä melskoavat,
viinapuolikon povella,
olutkannun kainalossa;
ei oo kirja mielessänsä,
ei papin parahat saarnat,
tytöt mielessä makaavi,
syämissänsä sytevi.
kuului hoitanta kujoilta,
outo määjintä mäeltä;
Äiti sulhoksi älysi,
katsoi kihlan kantajaksi,
mateli mahoksi luuli,
kuivalatar kukkeriksi.
kävi sitte katsomahan,
katsomahan, kuulemahan,
mikä määjintä mäellä,
kumma hoitanta kujoilla;
matti määjelti mäellä,
penttinen petäiköllä.
Äiti neuoi ja varotti:
"elä hylkeä hyveä!
ei hyvät hylyksi joua,
kuluksi jumalan kullat."
"elä vainen äiti rukka
työnnytä tätä tytärtä,
laita lastasi matille,
perustele penttiselle;
en mene minä matille,
en perehy penttiselle
matala minä matille,
ylen pieni penttiselle.
ollille minä osaksi,
parahiksi paavoselle."
en mene minä pahoin,
en käy tuhmihin tupihin,
mene en mustille vesille,
likarantoihin rakastu;
en perille pienen pirtin,
sivu en suuresta talosta.
suut' en anna sulhaselle,
jok' on tuhma turvan kautta,
kovin kaita leuan kautta
harva kautta hampahien;
ei ole kirkas kiiltotähti,
ei koria huomenkoite.
tuhmaksi on tuuviteltu,
kaltoksi kapalo'ittu,
tuhmalta tuuvittajalta,
väärältä väsyttäjältä.
kun tuli tupahan kerran,
tuli kun tupakan katsku,
maikoi kun malinan henki.
parempi minun pysyä,
armahampi aikaella,
liepehellä liete'rannan,
kalarannan kaitehella,
kun sylissä tuhman sulhon,
miehen kalton kainalossa.
kuului suolta ruoskan roiske,
rannalta re'en ratina,
aisan kalke kaivotieltä,
revon hirnunta pihalta;
toivoin tuttuni tulevan,
kaunihini kalkuttavan,
koriani kohti käyvän,
armahaiseni ajavan,
näätäreuhkasen näkyvän,
revonpuuhkan purhottavan.
eipä tuttu tullutkana,
kaunoseni kalkuttanna,
armahaiseni ajanna,
koriani kohti käynnä,
revonpuuhk' ei purhottanna,
näätälakkinen näkynnä;
tuo tulevi turkin nyplä,
kerinkanta keipottavi
tuohinen kypäri päässä,
petäjäinen paita päällä,
housut honkaiset jalassa,
puksut puiset lantehella.
en oo narri narratta'a,
höyhenlintu höyhettä'ä,
enkä houkka houkutella,
mielipuoli mielitellä,
heikko helmasta veteä.
onpa tässä neitosessa
paremmanki miehen verta,
killimmänki kinnastaja,
paremmalle paian saaja,
kenstimmälle ketreäjä,
kuulusammalle kutoja;
ei sinulle, tilkatuppi;
tilkatuppi, talkatasku,
kymmenpaikkainen kypäri,
satapaikka saapukkainen.
enmä huoli huitukoille,
huitukoille, haitukoille,
mie tahon tasaisen varren
tasaiselle varrelleni,
tahon muovon muhkiamman
muhkioille muovoilleni,
tahon kasvon kaunihimman
kaunihille kasvoilleni.
mitä sie kävelet surma,
rannanraukuja ajelet,
kylän tyttöjä kyselet,
tinavöitä tieustelet?
suuru surtsi kormanossa,
hieta helmoissa helisi,
kunnottoman kukkarossa,
lantittoman lakkarissa.
mitä teit tämän kesosen,
kuta raaoit talven kaiken,
kun et tenkoa kerännyt,
saanut raukkoa rahoa,
täältä neittä naiaksesi,
tuottoaksesi tytärtä?
kesät kentällä makasit,
talvet taljavuotehella.
etsi nyt puusta puolisoa,
hae neittä haavikosta,
tyttöä petäiköstä,
männiköstä morsianta;
elä meiän neitosista,
talon kuulun kukkapäistä,
tästä suuresta suvusta,
laajasta lajiperästä.
elä pyyllä neittä pyyä,
oravalla morsianta,
eläkä vaskella valitse,
tinaisilla tieustele!
saat pyyllä pyhänpitäjän,
oravalla oikullisen,
vaskella valehtelijan,
tinaisilla tienkävijän.
kysy kullalla tytärtä,
hopialla morsianta,
sormuksilla suosittele,
silkkinauhoilla sitele;
kuulu kullalla kosivi,
hopialla huolittavi,
sormuksilla suosittavi,
silkkihuivilla sitovi.
mistä tunsit tuhma tulla,
oron kärsä tien osasit,
tähän kuuluhun kotihin,
kaunihisen kartanohon?
kun tulet tähän kotihin,
pistätet pihan sisälle,
pihall' on humalan pilpa,
rasvan kartu kartanolla.
kuinkas on sinun kotini,
sinun kurjan kartanosi
kun kävin pihatse kerran,
ajoin ikkunan alatse,
näin mä tuon näkijättäki,
tunsin turjanki lapitta,
räystähät revon riaksi,
aitat aiaskommetoksi,
selin seisovan isännän,
selin onnenki olevan:
tup' oli kuuella tuella,
seitsemällä seipähällä,
kaheksalla kankimella.
kun sisähän katsahime,
vehkat vinkui kiukoalla,
parkit orrella parisi,
pöyällä pököttileipä,
olkitamppu taikinassa.
mistä tunsit tuhma tulla,
epäkelpo tien osasit,
minun kuuluhun kotihin,
pystyhyn ison piha'an?
toista tänne toivottihin,
paremmaista palkottihin,
ei sinua, sian silmä,
sian silmä, koiran korva,
talvisen orihin otsa,
kevähisen lehmän leuka,
kesäisen karitsan kaula,
sykysyisen vuohen naama.
tulitko sikojen tietä,
politko porsasten poluista,
astuit lammasten latua,
vai kävit mäkeä myöten?
sivute sioilla tiensä,
pihan poikki porsahilla,
laon ta'ate lampahilla,
tie mäeltä männikköhön.
mistä tiesit tervahiiri,
ojamykrä tien osasit,
luovon lohta ampumahan,
siikoa ihoamahan;
mistä tiesit, kusta tunsit,
kusta kuitenki älysit,
täällä neien kasvavaksi,
impyen yleneväksi?
kuulu isoni, kuulu emoni,
minä vielä kuulusampi,
kuulun kultana merelle,
hopiana maille muille.
enkä huoli huitukoista,
noista poika puitukoista,
kun ei tulle tuuhiammat,
koriammat kohti käyne,
näätäsaapukat näkyne,
reporinnat reilottane;
sivu menköhöt siatki,
poikki pellon porsahatki,
sivu on tehtu tie siolle,
pellon poikki porsahille,
tie ylätse, tie alatse,
kahenpuolen kartanosta;
tie on tehty tuhman tulla,
sekä tulla, jotta mennä,
ura käyä käypäläisen,
astua kylänkysyjän.
tytötkö sinunki saattoi,
neiet neuoi muille teille?
ne ne näppivät syäntä,
vievät mielen miesten päästä.
mont' on sulhoa minulla,
yks' on yrtti, toinen tortti,
kolmas koito paalikkainen,
neljäs nerkko niemen päässä,
viies winnyrin tapani,
kuues kainu karjalainen,
seitsemäs sepän simana,
kaheksas on kaitaparta,
yheksäsi yrjä raukka,
kylän vanhin kymmenesi;
repo rukka reunimmainen,
päivän-poika päällimmäinen,
kirjavissa kintahissa,
kaunehissa kauhtanoissa,
vaipassa vanutetussa,
ostetuissa saappahissa.
kävi kerran, kun käviki,
istui illan vieressäni,
kyläkunnan kuulematta,
emoni havatsematta,
koko mies me'elle maikoi,
sylinistunta simalle,
kainalo kananmunille,
vierus voille, vehnäisille.
onpa tietty tietyssäni,
mesimarja mielessäni,
lempilintu liitossani,
sinisorsa suojassani,
jok' on mieltynyt minuhun,
minä mieltynyt hänehen;
hänell' on ihanat silmät,
minulla syän suloinen.
ei hän heittänyt minua,
eikä yksin jättänynnä;
omaksens' on ottanunna,
kullaksensa kutsununna,
kaunoksensa katsonunna,
valkiaksensa valinnut.
niin minä hänessä riipun,
sekä riipun, jotta kiikun,
niinkun lintu lehtipuussa,
kuusen oksalla orava.
pappi paljonki lupasi,
enemmän papin emäntä,
vuoen voita syöäkseni,
toisen tuoresta kaloa
lupasi hyvät hamoset,
ja parahat liinapaiat;
käski kullan heittämähän,
armahan unohtamahan,
etten kuulis kuuna päänä,
näkisi sinä ikänä.
mutt' en heitä kullaistani,
armahaistani unoha;
ennen heitän herkkuruoat,
paistit pappilan unohan,
heitän kaunoset hamehet,
ja parahat liinapaiat,
ennenkun heitän herttaseni,
armahastani eroun,
kesän kestyteltyäni,
talven taivuteltuani.
moniki pohatan poika
kovin on koiltahan kopia,
suvultansa sangen suuri;
sinä köyhä poika rukka
et oo koiltasi kopia,
suvultasi aivan suuri.
moni sun mustaksi sanovi,
tervaskannoksi tekevi,
pahaksi panettelevi,
tuhmemmaksi tunnustavi;
voit sa olla muien musta,
minun kaunis ja hyvänen,
minun mielestä metonen,
voisirunen silmästäni.
jos oot musta mun omani,
rauankarva rakkahani,
tuhma muien tunnustaissa,
tervaskanto katsellessa;
selin muihin seisotate,
selin muihin, päin minuhun,
ehkä mie piloinen piika
voisin paialla parata,
kauluksilla kaunistella,
sääret vikkelisukilla,
kaulan paiankauluksella,
käet kirjakintahilla,
sametilla hienot hiukset.
tuo on mies me'estä tehty,
sokerista sorvaeltu,
suu somasti laulamahan,
jalat taiten tanssimahan.
pese silmät, pää silitä,
harja'a hatun alukset,
niin tule minun kotihin,
ja kysy tätä tytärtä
emoltani ensistäänki:
"eukko työnnä tyttöäsi
minulle miehelle hyvälle,
sorialle sulhaselle,
mie oon mies me'estä tehty,
sokerista sorvaeltu."
kuti, kuti, kultaseni,
sinisukka sulhaseni,
punaposki puolisoni,
tääll' on nuori neitosesi.
käy'pä tuota katsomahan,
tule yöllä yksinäsi,
jottei jälki jäällä tunnu,
jalan isku iljangolla.
kunpa jälki jäälle jäisi,
jalan isku iljangolle,
tuosta äiti äkkäjäisi,
isoni imehen saisi,
veikkoni vihotteleisi,
oma sisko ouostuisi.
iso ottaisi ikäni,
emo pääni halkaiseisi,
veikko veren vuoattaisi,
sisko silmän kaiveleisi.
kuti, kuti, kultaseni,
tääll' on nuori neitosesi;
sopisipa suuta antaa,
kun oisi kahella valta.
kuti, kuti, sulhaseni,
punaposki poikaseni!
katso'pa tätä tytärtä;.
tästä kasvavi kananen,
tästä joutsen jouahtavi,
sorenevi kunnon sorsa.
hanki sulho sukkulainen,
kankahalta karttu väärä,
vestele veräjän suussa,
kannon päässä kalkuttele,
tuo'pa tällä tyttärelle,
tälle sorsalle sovita.
vie sitte ve'elle neittä,
saata sotkulle tytärtä
lähti paikat paiastasi,
rätsinästäsi räpälet;
sitte tunnet nainehesi,
ja kosissa käynehesi.
konsa meillä kosijat käypi,
milloin mieli vierahaiset,
konsa armahat ativot?
pääkähyri päätnitsänä,
hivus suora suovattana;
minun miilo kultaseni,
se tulee pyhänä päänä.
missä heitä vastatahan?
pirtissä kähyripäätä,
sintsissä siliäpäätä;
minun miilo kullaistani,
sitä vastataan pihalla.
mitä heille syötetähän?
leipeä kähyripäälle,
kukkoja siliäpäälle;
minun miilo kullalleni,
sille vehnäkolatsuja.
mitä heille juotetahan?
rieppua kähyripäälle,
vaassoa siliäpäälle;
minun miilo kullalleni,
sille juotetaan olutta.
minne heitä nukkumahan?
pirttihin kähyripäätä,
sintsihin siliäpäätä;
minun miilo kultaseni,
se aittahan vuiskatahan.
mitä heille vuoteheksi?
vaatetta kähyripäälle,
posteet siliäpäälle;
minun miilo kullalleni,
sille sulkkuiset perinät
minä itse ruskia,
minä itse valkia,
minä kaunis ja ihana,
miilo kullan viereen.
oli joulu joutumassa,
tahvanus tavottamassa,
panin tynnyrin olutta,
puolen toista puolikkoa;
toivoin kultani tulevan,
armahaiseni ajavan,
suu-verolle, muu-verolle,
juhlan suuren syönnökselle.
eipä kulta tullutkana,
armahaiseni ajanut;
tuli kuhjus kutsumatta,
vaivainen varottamatta,
osasi oluen juoa,
syöä juhlasyönnökseni
tainnut en olla antamatta,
enkä kielteä kehannut.
lauloin ennen lassa ollen,
paljo mieletön pakisin,
ilman lintujen iloksi,
pääskyjen huvitteheksi;
en nyt laula, enkä taia,
en paljo pakaja'kana.
mitäpä laihan laulannasta,
ja kurjan kukunnastani
suu kuluvi kuppiloille,
kieli mässäksi menevi,
eik' oo kulta kuulemassa,
oma armas oppimassa;
vieras kulta kuuntelevi,
mies outo opitteleksen.
ei ole minulla täällä,
tällä rannalla rakasta,
tällä puolla puolisoa;
minun on kulta tuonnempana,
etähämpänä omani,
tuntemass' on tuulen teitä,
arvoamassa ahavan.
tuollapa minun omani,
tuolla puoll' on puolisoni,
tuolla aaltojen takana,
takana selän sinisen.
miks' ei soita suu soria,
eikä kieli keikellehä?
siks' ei soita suu soria,
eikä kieli keikellehä,
kun on poissa kultaseni,
muilla mailla marjaseni,
valkia vaeltamassa,
armas maita astumassa;
huuhalla ei oo' huomenkoite,
peroksella pesty litsa.
tulisko huuhalle huomenkoite,
perokselle pesty litsa,
se ois kukan kupua myöten,
ja vaklon vatsoa myöten;
sitte suuni soitteleisi,
kieli keikellehteleisi
saisi suu sulosanoja,
kieli kelpo keiketystä.
enpä laula laitoissani,
enkä soita surkeissani,
kieroissani en kisoa,
en ilotse inhuissani.
mitäpä tuosta, jos ma laulan,
tahi tuosta, jos ma soitan,
jos laulan jokahi lakson,
joka kummun kukkuelen,
soitan soien rannikoilla,
kujertelen kuusikoissa;
suotta suutani kulutan,
suotta säätelen sanoja
Ääni ei kuulu kullalleni,
armahalleni kujerrus.
on mua kuuset kuulemassa,
oppimassa hongan oksat;
kuuset kutsui kullaksensa,
lepät lemmeksi saneli,
suopetäjät sorsaksensa,
ahokoivut armahaksi.
enmä kuuselle kumarra,
petäjälle päätä käännä,
en anna lepälle suuta,
kättä en koivulle kokota;
vaan kun kultani tulisi,
armahani asteleisi,
sille suun-anto sopisi,
päätä käänteä päteisi,
kättä lyöä kelpoaisi.
sill' on suu sulasta voista,
hunajasta huulta kaksi,
parta sulkusta suettu,
leuan-alus liessingistä;
sill' on päivä silmissänsä,
sillä kuuhut kulmaluilla,
tähet taivon hartehilla,
olkapäillänsä otavat.
se on armas astunnalta,
ylen jasnoinen jalalta;
maksaisin tuhat tulosta,
astunnasta aikasumman,
jalansiirroltä sinikön,
punaisen jalan polulta.
ei mun lauloa pitäisi,
ei ilota ensinkänä,
minun on kulta kulkemassa,
minun vello vieremässä,
minun armas astumassa,
valkia vaeltamassa.
etäällä minun omani,
maalla muulla marjaseni,
mies pieni kiherätukka,
matalainen saapasjalka,
kymmenen kylän ylitse,
sa'an taipaleen takana;
tuuli ei päivässä tulisi,
lintu ei lentäisi kahessa.
tuuli kyllinki tulevi,
linnut kanssa lentelevät,
mie en tunne tuulen mieltä,
tuulen mieltä, linnun kieltä;
vaan kun tuttuni tulisi,
ennennähtyni näkyisi,
tuntisin ma tuon tulosta,
arvoaisin astunnasta,
jalan nuoren nousennasta,
sukan mustan muikunnasta,
käymästä kepiän kengän,
helman hienon hiipsinnästä.
virstan vastahan menisin,
virstan kahen kaapsahtaisin,
aitoja alentamahan,
siltoja siventämähän,
veräjiä aukomahan,
porttiloita purkomahan.
sitte kättä käppäjäisin,
jos ois käärme kämmenpäässä;
suuta kanssa suikkoaisin,
jos ois suu suen veressä;
kiini kaulahan kapuisin,
jos ois kaima kauluksessa;
vielä vierehen viruisin,
jos ois vierus verta täynnä.
kun mun kultani tulisi,
armahani asteleisi,
tuntisin ma tuon tulosta,
arvoaisin astunnasta,
jos ois vielä virstan päässä,
tahikka kahen takana.
utuna ulos menisin,
savuna pihalle saisin,
kipunoina kiiättäisin,
liekkinä lehauttaisin;
vierten vierehen menisin,
supostellen suun etehen.
tok mie kättä käpseäisin,
vaikk' ois käärme kämmenellä;
tok mie suuta suikkajaisin,
vaikk' ois surma suun eessä;
tok mie kaulahan kapuisin,
vaikk' ois kaima kaulaluilla;
tok mie vierehen viruisin,
vaikk' ois vierus verta täynnä.
vaanp' ei ole kullallani,
ei ole suu suen veressä,
käet käärmehen talissa,
kaula kalman tarttumissa;
suu on rasvasta sulasta,
huulet kun hunajameestä,
käet kultaiset, koriat,
kaula kun kanarvan varsi.
voi, kun loit minua luoja,
kun et luonut lentäväksi,
kotkana kohoavaksi,
lintusena liikkuvaksi!
oisko linnun lentoneuot,
kohottimet kotkalinnun,
saisin siivet hanhoselta,
kurelta kulettimensa;
sitte siiville rupeisin,
lenteleisin, liiteleisin
kulkisin ma kullan maalle,
asunnoille armahani.
lentäisin lepeämättä,
matkalla makoamatta,
ilman puussa istumatta,
lehvällä levähtämättä;
meret ei estäisi minua,
selät ei ne seisattaisi.
en surisi iltaisesta,
enkä einetruo'istani,
murkinat' en muisteleisi,
viel' en viikonkaan perästä;
armas minun aamustaisi,
illastuttaisi ihana,
kasvo kaunis syötteleisi,
muoto murkinoitteleisi.
en itke isoni maita,
enkä maammoni majoja;
itken kurja kullaistani,
ja katala kaunoistani.
missäpä minun omani,
kussa lie nyt kultaiseni?
en ole sitte silmin nähnyt,
kun laiva lahelta lähti,
joka kultani kuletti,
kauas kantoi kaunoseni.
ylitse selän sinisen,
poikki paljo pauhoavan;
johon ei kuulu kurjan kulkku,
eikä raiku raukan rinta,
vaikka huuan hoilottelen,
valittelen voivottelen.
tuo jumala purje'tuulta,
eli ratki rasvatyyntä,
etteipä poloisen pojan
sormet soutaissa kuluisi,
sormet suotta souellessa,
käet vettä vellotessa.
sitte tänne tullessansa,
palatessansa kotihin,
suo jumala suora ranta,
tyyni valkama valitse,
jotta suorin souteleisi,
matkan oikein osaisi.
kussa lie mun kultueni,
maalla millä marjueni
lie'kö maalla, vai merellä,
meren suurella selällä,
vaiko ruotsin-rantasilla,
saksan salmilla syvillä,
juutin julmassa soassa,
kapinassa kauhiassa,
joss' on verta säärivarsi,
polvenkorkeus punaista.
voi ken saattaisi sanoman,
ja kuka kuletteleisi,
ennenkun muut murehen saapi,
akat huolen arvoavi?
tehkös liitto lintuseni,
salakauppa kaunoseni
liitto lyökäme välehen,
saakame salainen kauppa,
ilman muien tietämättä,
ja toisen tokatimatta:
mie piän pesästä huolen,
laitan ruoan lapsillesi,
sie lennä ajalla sillä,
saata sana sille maalle,
kussa kulta kuuntelevi,
kautokenkä katselevi.
ei se jaksa pieni lintu,
ei mennä meren ylitse
välehen vähä väsyvi,
pian heikko hengästyvi;
oisko tuuli mielellisnä,
ahavainen kielellisnä,
sepä voisi viestit vieä,
sepä saatella sanomat;
sanan veisi, toisen toisi,
kielen liian liikuttaisi,
kahen kaunihin välillä,
kahen kullan kuulemilla.
muien on sulhonsa kotona,
minun on sulhoni soassa,
kutratukka kulkemassa,
valkiipää vaeltamassa,
tuolla turkinmaan perillä,
turkin raukoilla rajoilla.
ei siellä emo elätä,
ei sivele suomen sisko,
suomen tyttö ei suuta anna;
siveli siliä miekka,
satatti sotasapeli,
tykki suuri suuta antoi.
voi toki tytär typerä,
kun on sulhoni soassa,
aino sulhoni soassa,
jota itkin, jota vuotin,
jota toivotin ikäni!
käkesi kotona naia,
häät piteä pääsiäisnä;
eipä nainunna kotona,
saanut häitä suomen maalla,
sattui häät sotakeolla,
vihki vierahan tuvilla,
suuren herran suojuksessa,
pienen herran pirttisessä
pappina pakanan sana,
valta vieras vihkijänä,
suora miekka sormuksina,
morsiamena kiväri.
käki kukkui, lintu lauloi,
vaan en kuule kullan ääntä;
minun on kulta kulkemassa,
kaunoni kävelemässä,
kaupoillahan karjalassa,
elonsaannilla savossa,
leiväntuonnilla turussa,
pääverolla wiipurissa.
tule kultani turusta,
viere kulta wiipurista,
astu armahin savosta,
käy kotihin karjalasta
jouvu huomena kotihin,
päät' jo tänäki päänä;
ellet kaunista kaota,
tällä maalla marjaistasi.
yks' on ystävä minulla,
tämän ilman kannen alla,
yksi armas ainokainen,
koko kolmessa kylässä,
seki kurja mustakulma,
poloinen pahannäköinen,
raukka rauankarvallinen;
muret on mustaksi vetänyt
huoli muita hoikemmaksi,
ikävä iättömäksi,
tauti talven maanneheksi.
muut ne mustaksi sanovat,
kekäleeksi kelläjävät,
minun on silmästä simana,
mesimarja mielestäni,
vaan on vaiva vuottaessa,
yksin ollessa ikävä;
harvoin yhtehen yhymmä,
harvoin näämmä toinen toista,
vesi on aaltoinen välillä,
torat äitin aaltoisemmat.
kun nyt tuttuni tulisi,
ennennähtyni näkyisi;
tokko suuta suikkajaisin,
levittäisin leukapieltä?
tule, tule tuttuseni,
näy ennennähtyseni,
tule turkka tuutuhuni,
viere armas viereheni,
tälle uuelle tilalle,
lakanaiselle lavalle!
kun et tulle, ellös tulko,
kun et vierre, ellös vierkö,
enpä kovan kutsu'kana,
huua'kana, huoli'kana;
kyllä luonto luoksi tuopi,
veri vierehen vetävi,
oma veri ottelevi,
lämpönen lähentelevi,
lakanainen laittelevi,
liinahursti liittelevi.
sitte tänne saatuasi,
tuutusehen tultuasi,
liki, liki, lintuseni,
kuti, kuti, kultaseni!
katsos muita miekkoisia,
ja onnen osallisia
muill' on kulta kuulusalla,
näkösällä näätärinta;
käyvät kultansa kujassa,
veräjillä veistelevät,
pilkkovat pihalla puita,
kalkehtivat kartanolla.
minun ei kuulu kullaistani,
eikä helkä hertaistani;
minun on kultani kulossa,
hopiani heinikossa
suuri kuusi kulman päällä,
pajupehko parran päällä.
muien turvaset tulevat,
armahaisensa ajavat,
tahi on turvansa tuvassa,
armahat katoksen alla;
minun ei turva tulle'kana,
armahani ei ajane.
eipä liiku linnuistani,
näy ei näätähattuistani,
kujosilla kulkevaksi,
aitoviertä astuvaksi;
kulta kulkevi kulossa,
armas arkussa ajavi,
turva minun on turpehessa,
armas kirkon aian alla,
turpehia tuntemassa,
aitoa armastamassa.
ikävät on illat pitkät,
apiat on aamuseni,
ikävät on yötki mulla,
ajat kaikki katkerimmat.
ei ikävä iltaistani,
ei apia aamuistani,
muret muita aikojani;
ihanaistani ikävä,
apiainen armaistani,
mure mustakulmaistani
ei mun kuulu kullaistani,
näy ei näätärintoani,
ei kuulu kujassa käyvän,
alla ikkunan ajavan,
pilkkovan pinolla puita,
koan eessä kolkehtivan;
maassa marjani makaavi,
mullassa muhaelevi,
alla hiekan herttaseni,
kulon alla kultaseni.
miks' on silmäni sipakat,
näkimeni näin häpäkät?
siit' on silmäni sipakat,
näkimeni näin häpäkät
Äiä itkin kuollehia,
kaihosin katonehia.
ensin kuol' isoni vanha,
sitä itkin vuosikauen;
sitte kuol' emoni vanha,
sitä itkin kaksi vuotta;
sitte kuoli sulho nuori,
sit' itken iän kaiken,
ja kaiken elinajani.
ei ole kirkko kirkkahampi,
eikä pappila parempi,
kun otti minun omani,
ja anasti armahani;
someress' on suora sormi,
hiekassa heliä kieli,
mullassa muhia muoto,
kasvo kaunis kankahassa.
sielt' ei nouse nuori sulho,
eikä kaunonen kavaha;
kivet alla, paaet päällä,
kivet keskikylkilöillä.
kaks' oli meitä kaunokaista,
tällä saarella kanoa,
ja joella joutsenutta,
yhen muotoiset molemmat.
käsikkähä me kävimmä,
sormikkaha me sovimma,
rinnan riihihuonehesen,
kilpoa kiven etehen.
kaks' oli meitä kaunokaista,
oli kun kanan pojaista;
pois on mennyt meistä toinen,
toinen suuresti surevi,
itkevi ikänsä kaiken,
ajan kaiken kaihoavi.
vielä toivoisin tulevan,
toki kerran kerkiävän,
kun ois ottanut evästä,
syönyt lähtöruokiahan,
mennynnä merien taaksi,
maille ouoille osannut
tulee mies merentakainen,
ei tule turpehen alainen.
kuoli multa suuri sulho,
kaatui multa sulho kaunis;
oisin tuota itkenynnä,
oisin itkenyt ikäni,
tahi puolen polveani,
vaan en voinut vuottakana,
enpä voinut naurultani
iso käski ottamahan,
emo tahtoi tappamahan,
veikko poies potkimahan,
sisko silmät kaivamahen.
mitä huolin piika nuori,
jos mun heitti poika nuori;
kyllä muoto muita tuopi,
kasvo kaunis kaupan saapi
luonto luovun luoksi tuopi,
veri vierehen vetävi;
tuopi toisen ja paremman,
antavi avullisemman.
hylästiinpä, heitettiinpä,
maa lehto lepeämähän,
hyvä halme hyötymähän,
hyvä maa makoamahan,
koivikko kohenemahan,
katajikko kasvamahan.
jos lie heitty ja hylästy,
hyläsköhöt, heittäköhöt;
ei lehto leväten huoli,
hyvä halme hyövytellen.
vuoen lehtonen lepäävi,
kun tulevi toinen vuosi,
kasvavi paremman kauran,
tomiamman touon tuopi,
vihannamman viljan saapi,
teräkkään elon tekevi;
eipä huoli heinäpieles
yli vuoen oltuansa,
ei pahene piikalapsi,
jos on vielä viipykähän,
kukkana ison ko'issa,
marjana emonsa mailla.
kaks' oli meitä kaunokaista,
pienen piilovaaran päässä,
koriassa koivikossa,
heliässä heinikossa;
nyt meillä ero tulevi
kotihinsa kumpasenki.
kenpä kuitenki erotti
kaksi kaunista yhestä,
ken pani vihan välille,
kahen rakkahan välille!
ei kahta rakasta syäntä
erota jumalakana.
elköhön sinä ikänä,
kuuna kullan valkiana;
tulko luojan tuomiolle,
herran kasvoja katselko,
ken lie luo'un estänynnä,
aivotun anastanunnai
orahall' oli omani,
taimella taki hyväni,
Äsken putkelle rupesi,
heristihen hiemumahan,
tuli toinen, vei välehen,
pois anasti aivottuni.
muut on suuret ja soriat,
mustakulmat ja koriat,
minä musta pikkarainen,
vääräkaula ja vähänen,
penkin alla peitettävä,
lavan alla laitettava.
ois voinut minun emoni
soriamman synnytellä,
liekutella liukkahamman,
tuuvitella turpiamman,
vaalitella valkiamman,
kaunihimman kasvatella;
kekäleistä mun keräsi,
sysilöistä synnytteli,
hyville hylittäväksi,
pahoillenki pantavaksi.
muien on kullat kuulumassa,
armahat ajelemassa,
rahalliset rannoillansa,
varakkahat valkamilla;
mull' on kurjat kuulumassa,
armottomat astumassa,
raukat mull' on rannoillani,
varattomat valkamilla.
omenaiset muill' omansa,
autuahat armahansa,
olkiset minun omani,
akanaiset armahani.
noin sanoi minun emoni,
varotteli vanhempani,
tätä lasta liekuttaissa,
tuuvitellessaan tytärtä:
"nousisiko nuori lintu,
kasvaisi minun kanani,
kivenpuusta kieltämähän,
vakoista valitsemahan;
saisin piltin piiallani,
pojan poimuhelmallani."
jopa nousi nuori lintu,
ja kasvoi eroon kananen,
kivenpuusta kieltämähän,
vakoista valitsemahan.
olisin minä tupunen,
kun tuvuksi tunnettaisi;
olisin minä kananen,
kun kanaksi katsottaisi;
olisin ma pieni lintu,
kun oisin linnun liikkehillä;
olisin soria sorsa,
kun oisin sorsaksi sorittu.
vaan ei tunneta tuvuksi,
eikä katsota kanaksi,
en ole lintu liikkehiltä,
en sorsa soritsemalta;
eipä tunne tuhmat naijat,
Äkki outoset älyä,
naivat rikkahan rumia,
vaan ei köyhän kaunosia.
voi nuo narrit nuoret miehet,
voi tuhmat pojan turakat,
kun ei keksi köyhän lasta,
uksilta ulisevilta,
veräjiltä viereviltä,
aioilta alenevilta!
köyhän lapsi työt tekevi,
kaikki rihmat ketreävi,
kaikki kankahat kutovi,
kaikki lapset liekuttavi.
työt' on rikkahan tytöllä
vartensa varustamasta,
muretta makoamasta,
toista ilman istunnasta.
niin on meitä piikasia,
kun meressä sikasia,
niin on meitä piikasia,
kun mäellä mansikoita;
jäämmä mansikat mäelle,
mesimarjat muille maille,
kun on poissa poimijamme,
katehessa katsojamme.
pian kurjat kuivetumma,
marjat maahan lankeamma,
karisemma kaikki marjat,
varisemma vaapukkaiset.
ei kestä kesäinen lehti
syksyn ilmoissa isoissa,
kukat kaunihit, koriat,
taia ei talveksi ruveta.
eipä tieä yksikänä,
arvoa yheksänkänä,
tieä ei tie kävijätänsä,
heponen ajajatansa,
eikä siika syöjeänsä,
piika pieni viejeänsä,
nuori neito sulhoansa,
jos on kanssa kasvakohon,
yksissä ylentyköhön.
minun ei kanssa kasva'kana,
eikä yksissä ylene
meri on kanssa kasvamassa,
aaltoset ylenemässä,
veet vierellä viruvi,
lainehet lavalle käypi;
meren on aallot armahani,
rakkahani rannan hiekat,
veikkoni vesiapajat,
sisareni siikasalmet.
en tieä minä piloinen,
en tieä piloinen piika,
kuka korjan kirjoittavi
vasten vaivaista minua;
kussa kulta tulta poltti,
armas aikoa kulutti
polttiko turulla tulta,
alla vallin valkiaista,
vai on suurella salolla,
syänmaalla synkiällä;
kävikö käpymäkeä,
vaiko varvikkosaloa,
vai lienee meren selällä,
ulapalla aukialla,
selvällä meren selällä,
lakehilla lainehilla.
yksin vieno veet vetelen,
yksin kannan puut poloinen,
yksin jauhan, yksin laulan,
yksin leivon, yksin keitän;
kaikissa katala yksin,
toist' ei turvana ikänä
yksin liitäme levolle,
yksin nousen vuotehelta.
eipä keksi suuret sulhot,
ei ne keksi köyhän lasta
kesannolla kenkiväksi,
rannalla rakentavaksi
kenpä se köyheä käkisi,
lehmitöntä leyhkäsisi!
en tuosta isoa kiitä,
en kovin emoakana
teki korpehen kotinsa,
kankahalle kartanonsa;
ei ne tunne sulhot tulla,
eikä kulkea kosijat.
eipä tunne tuhmat sulhot,
Äkki outoset osoa,
ilman tien teloittamatta,
ilman merkin heittämättä;
paljo kenkiä kuluvi,
minun kurjan käyessäni,
tienvieriä viittomassa,
rastia rakentamassa.
menin piennä paimenehen,
lassa lammasten ajohon,
ison polven korkunaisna,
Äitin värttinän pituisna.
jouvuin metsähän mäelle,
vaaran alle varvikkohon;
varas istui varvikossa,
mies vihainen virvikössä,
otti silkit silmiltäni,
kultalangat kulmiltani,
vasket rinnoilta varasti,
päältäni hyvät hopiat.
siit olen asti ilman ollut,
ajan kaiken kaihonnunna;
tulin tuhmaksi katala,
tytär muita tyhjemmäksi,
ettei naitu naintavuonna,
korjattu kosiavuonna.
muut ne naitihin paremmat,
koriammat korjattihin,
minä olen outo ottamatta,
korjoamatta katala,
minä tuhma tuntematta,
vieno viemättä vihille.
isoni ilota käski,
Äiti käski riemutella,
turun uuessa tuvassa,
kauppamiehen kammarissa:
"osta mettä, juo olutta,
ilahuta itsiäsi,
turun uuessa tuvassa,
kauppamiehen kammarissa!"
menin turkuhun poloinen,
sain katala kaupunkihin,
ostin mettä, join olutta,
ilahutin itsiäni.
tulin aikahan turussa
toisten tyttöjen keralla,
vaan oli illoilla ikävä,
paha maata pannessani,
vaiva vaipua levolle,
sekä haikia havata.
oikein emoni ennen
lauloi lapselle minulle,
sanoi saavani minunki
sulhon kaunon ja sorian,
mustakulmaisen, korian;
sanoi saavani varahin,
viientoista vuoen päästä.
kului vuotta viisitoista,
kului vuoet, vieri päivät,
kului kultainen ikäni,
vieri aika armahampi,
päivä kaunis karkaeli,
tuli kolmelta kosijat,
tuli kun emoni lauloi:
suru työnti sormuksia,
itku huivia isoja,
kolmas kuolema tulevi
kotihinsa korjoavi.
sanottihin soutaessa,
lassa ollen laulettihin,
sulhon saavani minunki,
sulhon suuren ja sorian;
senpä vaan olenki saanut,
saanut kun sanottihinki.
jo vainen iällä tällä
suuret sulhaset ajavat
jo tulevi tuonen tuomas,
matavi manalan matti,
joka naia nappoavi,
kotihinsa koppoavi,
ilman vöittä, vaattehitta,
ilman liinan aivinoitta,
apen paiankauluksitta,
ky'yn kirjokintahitta,
naon suikkelisukitta.
kyll' on kyitä tuonelassa
aivinaisiksi anopin,
manalla matoja kyllin
apen paian kauluksiksi,
isot kimput käärmehiä
ky'yn kirjokintahiksi,
tuonen toukkia tukulta
naon suikkelisukiksi.
mikä lie minusta nähty,
kuka kummanen katsottu,
kun ei suostu suuret sulhot,
sulhot suuret ja soriat!
moni moitti muotoani,
moni katsoi kasvojani,
moni varttani valitti,
hoki varren hoikeutta.
on mulla mokoma muoto,
kun on muovon moittijoilla;
onpa kasvo kaunokainen,
kun on kasvon katsojilla;
viel' on varten valittu,
kun varren valitsijoilla
mute on mulle muovon tuonut,
itku kasvon kaunistanut,
huoli varteni valanut.
vielä tälle varrelleni,
kanssa näille kasvoilleni,
sekä muille muovoilleni,
suuret sulhoset tulevat,
miehet ankarat ajavat,
käyvät korkiat kosijat.
kun ei muita tulle'kana,
ei sopine suurempia,
ankarampia ajane,
niin tulevi tuonen sulhot,
kulkevi manan kosijat,
jotk' ei moiti muotoani,
eikä katso kasvojani,
ei ne varttani valitse.
sitte tuonne saahessani
tuonen sulhojen tuville,
appi ei paitoa anone,
vaattehuksia anoppi,
kyty ei kysy kintahia,
natolapsi nauhanpäitä.
toisin toivoin, toisin luulin,
ja toisin palo pakisin,
toisin mie käkesin kälkö,
toisin käv' käkeykseni,
toisin toivoni osasi,
ajatukseni alemma.
toivoin suotusen tulevan,
armahaisen astelevan,
ei tuo suotu tullutkana,
eikä armas astununna,
jok' oisi johonki vienyt,
minun kurjan korjannunna,
näiltä suurilta suruilta,
apioilta mielaloilta.
niinpä nyt iällä tällä,
tämän kymmenen kululla,
tok' ei muita tulle'kana,
ankarampia ajane,
kun ei tulle tuonen sulhot,
marssine manan kosijat,
tuonen hattu hartioilla,
tuonen lakki päälaella,
tuonen kintahat käessä,
tuonen kihlat kintahissa.
kun sitte menen manalle,
tuonen poikien tuville,
hyv' on siellä ollakseni,
kaunis kasvaellakseni
en ole tiellä kellenkänä,
enkä kunkana jaloissa,
en sure sotakesiä,
vainovuosia varaja;
kyllä tuoni voiton tuopi,
mana maansa suojelevi.
jospa se johi tulisi,
joka mun katalan naisi,
sekä kurjan korjoaisi,
näiltä ouoilta ovilta,
veräjiltä vierahilta;
vaikka saattaisi salolle,
kulettaisi korven päähän,
panisi pajuille maata,
lehille lepeämähän.
ei paha pajuilla maata,
eikä läyli lehtisillä,
läyli on toisen lämpimässä,
varu toisen vaipan alla,
tukela tuvassa toisen,
huoli toisen huonehessa.
voi jos mie tok miehen saisin,
miehen mieltäni mukahan,
saisin sulhosen sorian.
mustakulman ja korian.
jo olin viikon vuottanunna,
kauan koissa kasvateltu.
voi jos saisin nuoren sulhon,
sulhon nuoren ja verevän,
joka ilta pään pesisin,
joka aamu uuen paian,
uuen paian palttinaisen,
housut liinan aivinaiset,
säärille sukat säviät,
kirjakintahat kätehen.
sais tuo saappahat itseki,
lakin päähänsä lavian;
laittaisi lakin turusta,
toisi turkin torniosta,
verat saisi viipurista:
kamplotit kahennäköiset.
onpa tietty tietyssäni,
materikko mielessäni,
mies pieni, punainen poski,
valkia, kiherätukka,
puolahattu, saapasjalka,
verkavästi, silkkihuivi.
voi kun mie mokoman saisin;
joka päivä pään pesisin,
joka ilta saunan saisin,
ve'et, vastat laitteleisen,
veen virrasta vetäisin,
vastat varvikkometsästä,
puut kokoisin korpiloista,
vaikka väen virstan päästä.
voi kun mie mokoman saisin,
saisin sitte pienen poian,
käsi ketreä vetäisi,
jalka lasta liekuttaisi.
lintunen lehossa lauloi,
pyy lehossa pyypötteli.
mitä laulat pieni lintu,
pyy lehossa pyypöttelet?
kunpa tietäisit tulevan
sulhoseni vierahaksi,
sillat silkillä panisin,
sametilla suoramehet,
veralla vetelät paikat,
pahat paikat palttinalla.
tammesta tuvan tekisin,
tammiseinät seisottaisin,
tammilattiat latoisin,
tammipatsahat panisin,
luaslauan lumpehesta,
laen lahnan suomuksista.
pöyän kullasta kuvaisin,
penkin pienistä rahoista,
uunin uusista kivistä,
pankon saksan paasiloista.
oron siltahan sitoisin
sulkkuisilla ohjaksilla,
kullan kutsuisin tupahan,
istuttaisin pöyän päähän,
itse istuisin sylihin,
kanssa kaulahan kapuisin.
kuku kultainen käkönen,
hopiainen hoilattele,
rinta hieta helkyttele,
papurinta paukuttele,
saksan mansikka sanele,
viron puola poimettele:
käynkö viikon villapäänä,
kauan tukka tuurukkana,
hivuskassan kantajana,
liemingän levittäjänä,
sitojana silkkinauhan,
päärihman ripustajana
käynkö vuoen; käynkö kaksi,
käynkö vuotta viisi, kuusi,
vai kaiken kaheksan vuotta,
ympäri yheksän vuotta,
vai käyn kaikenki ikäni,
tahi ei täyttä tätä vuotta.
kuku, kuku kultarinta,
helskäse hopiarinta,
kuku kullat kulmilleni,
hopiaiset helmoilleni,
kuku kuusin kultavöitä,
seitsemin sinihamoja,
tälle tyynelle tytölle,
tälle kainulle kanalle
neittä nuorra naitavaksi,
vihantana vietäväksi,
punaposkelle pojalle,
sorialle sulhaselle.
sillenpä minä menisin,
kull' ois kuusi kultavyötä,
viisi verkaista hametta;
kull' ois kuusi kammaria,
seitsemän salitupoa,
ja kaheksan kellaria
kellarit teloja täynnä,
telat täynnä tynnyriä,
tynnyrit olutta täynnä,
juoa jouten ollessani,
kielin kelpotellakseni.
kun saisin, mitä sanelen,
kun saisin salitupihin,
minä rouaksi rupeisin,
kauppamiehelle kanaksi,
pohatalle puolisoksi;
joisin kahvet kaiken päivän,
söisin suuhuni sokurit,
mesileivät mieltä myöten.
luo'pa luoja luotuhuni,
elä mielisuotuhuni;
luotu luoksensa vetävi,
mielisuotu survoavi.
tuo jumala tuota miestä,
jonka sormukset sopisi,
jonka kihlat kelpoaisi;
joka naia nappajaisi,
kotihinsa koppajaisi;
jok' ei veisi viertämähän,
panisi palontekohon.
ellös tuhma tulko'kana,
kävynkanta käykö'känä;
kun ei tulle tuuhiammat,
koriammat kohti käyne,
en minä sinä ikänä,
kuuna kullan valkiana,
nuku nurjuksen nutulle,
väsy värkin turjukselle,
painu paikkakukkarolle,
rajakengälle rakastu.
varjele vakainen luoja,
kaitse kaunonen jumala,
tätä neittä joutumasta,
saamasta tätä tytärtä,
viinavillin vuotehelle,
hurstille humalahurjan,
olutjuojan olkiloille,
piippusankarin savuille!
varjele vakainen luoja,
kaitse kaunonen jumala,
joutumasta juomarille,
saamasta kyläratille!
kävis tuo joka kapakan,
joka kannun kallistaisi,
ostaisi joka oluen,
joka viinan viillettäisi,
viinapantiksi panisi
vaimoltansa vaattehetki;
itse vaimonsa vetäisi,
puolisonsa puotteleisi,
kylmäisi kylävälille,
joka tielle juohattaisi,
heitteleisi heinäteille,
saloteille saatteleisi,
kirkkoteille kirvottaisi,
hääteille hävitteleisi.
varjele vakainen luoja,
kaitse kaunonen jumala,
tuvilta tupakan juojan.
piippusankarin savuilta
savu silmät saastuttaisi,
mustuttais ihanan muovon.
tuo jumala toinen miesi,
toinen miesi ja parempi,
jok' ei virsi viinan kanssa,
ei tuiski tupakan kanssa,
huiski ei humala päässä,
piippu suussa ei pitele;
jok' ei heitä heinäteille,
eikä saattele salolle,
jokiteille juohattele,
kylmätä kylävälille;
riko ei rintaristiäni,
katko kaulaketjujani,
korvakolttuja murota,
sorra kullan sormuksia.
mikä lie minusta nähty,
kuka kumma keksittynä,
kun ei naitu naintavuonna,
otettu otantavuonna,
kirkivuonna kihlattuna,
viety viimeissä kesänä!
naitihin napimpiaki,
otettihin ouompia,
naitihin nasaneniä,
noronaamat suollettihin.
niin miks' ei minua naitu,
omenaista ei otettu,
suon kukaista, maan kukaista,
kaiken kartanon kukaista,
mesiheinän hempeyttä,
kaste'korren kauneutta,
ahokoivun armautta,
soreutta solkikoivun,
lehtokoivun lempeyttä,
norokoivun notkeutta,
nororaian raikkautta,
noropihlajan pituutta?
oisko herjat helmoillani,
päälläni pahat panoset,
sanat kehnot kengilläni,
sukillani suutelukset?
heitän herjat helmoiltani,
päältäni pahat panoset,
sanat kehnot kengiltäni,
sukiltani suutelukset;
ulos heitän herjät ryysyt,
arkivaattehet alennan,
riisun riihiryökälehet,
kaskivaattehet karistan.
otan vettä lähtehestä,
heiluvasta hettehestä,
jolla peiponen peseme,
kylän kukka kuuroame.
panen päälleni parasta,
kaunihinta kaulalleni,
kukkeinta kulmilleni,
hempeintä helmoilleni;
panen kullat kuultamahan,
hopiat helisemähän,
poskeni punottamahan,
näköpääni näyttämähän,
jotta kaikki katseleisi,
kirkkokunta kiitteleisi,
kyläkunta kummeksisi
itseki imehteleisin.
sitte tälle neitoselle
kilpoa kosijat käyvät,
kilvan kihlat kannetahan;
tulevi turusta sulhot,
alta kaupungin ajavat,
alta linnan liivittävät.
neito vieähän wirohon,
saksan maalle saatetahan;
kun tulen kotihin tuolta,
tulen kullassa kotihin,
hopiassa veikon luoksi,
silkissä sisaren luoksi.
akoill' on paha ajatus,
tunto pitkätukkaisilla,
hivus pitkä, miel' lyhyinen,
etten mie sinä ikänä
nouse nuoren vuotehelta,
ylene vesan verevän;
saa en miestä mielehistä,
sulhaista sulosanaista.
vaan vielä tätä nykyä,
vielä tällä kymmenellä,
nousen nuoren vuotehelta,
ylenen vesan verevän,
saanki miehen mielehisen,
sulhasen sulosanaisen.
onpa tietty tieossani,
materikko mielessäni,
punaposki puolessani,
sinisukka suojassani
mies pieni, kiherätukka,
matalainen, saapasjalka.
kun käypi katua myöten,
sirkkasorkka sorkehtivi,
se käypi kepein kengin,
sukin valkein vaelsi,
kengin mustin muikotteli;
sääret sen syämen syöpi,
varsi vatsan halkasevi,
muu ruumis murehen tuopi.
ei täyvy tätä tytärtä
pahoille rekipajuille,
likaiselle liistehille,
miehen kainun kainalohon;
vielä tälle tyttärelle,
tälle kaunolle kanalle,
tulevi turusta sulhot,
kirjakorjat kiiättävät,
siitävät sinisatulat,
verkaviitat viillettävät.
sitte täytyvi tytärtä
rikkahille reen perähän,
kauppioille kainaloihin;
verassa vihille vievät,
paperissa pappilahan,
silkissä salitupihin,
säterissä sängyn päälle
sitte ei sänki säärtä pistä,
sirppi ei sormia sipase,
viikate vipase kättä,
korenta ei paina olkapäätä,
kivenpuu ei kättä lyötä.
minkä tiesivät minusta,
kunka kummasen näkivät,
kun ei nainehet minua
nuo soriat nuoret sulhot,
kun ei korjattu kesällä,
viimetalvena tahottu,
otettu omille maille,
kopattu kotikylähän.
ei tuo neito tuosta huoli,
piä ei pitkältä surua,
jos ei naitu naapurihin,
kopattu kotikylähän;
viel' on mulla mielitietto
elossa etempänäki
menen neiti muille maille,
omin jalkoini osoan,
turun poikien tutuksi,
porvarien puolisoksi.
mikä lie minusta nähty,
kuka kummanen katsottu,
kun ei naia naapurihin,
oteta omille maille;
liekö nähty liioin syövän,
liioin syövän, liioin juovan,
vai tietty vähä tekevän,
tahi ei nousevan varahin.
ei tuo neito tuosta huoli,
jos ei naia naapurihin;
on maata metson matoa,
kuusia oravan olla
kyll' on maata muuallaki,
ilmoa etempänäki.
menen neito muille maille,
vierähän wiron vesille,
olen orjana wirossa,
palkkalaisna pauluskoilla.
hyv' on siellä orjan olla,
armas piikasen eleä
ei suata survomahan,
ei tahota tappamahan,
ei oo huolta huhmarelle,
eikä kiirettä kivelle;
vesi siellä vehnät jauhoi,
koski kiikutti kivosen.
saan ma riunasen rahoa,
puolentoista polttinaista;
ostan ylpiät yliset,
aivan ankarat alaiset,
ostan uuet ummiskengät,
silkkiset sukan sitehet.
sitte kuulun kukkasena,
hopiaisena heläjän,
menen herran heinämaalle,
heinämaalle mansikaksi,
tahi kirkkohon kukaksi.
kaikki rahvas katsomahan,
ihmiset imehtimähän,
nuoret miehet mieltymähän,
sulhaset suatsemahan,
minun allin armautta,
ja korian kukkautta,
soreutta sorsalinnun;
siitä naivat narvan herrat,
vievät wiipurin isännät,
suurihin salitupihin,
kaunihisin kammarihin.
kukapa täss' on hiien koottu
kenpä lemmon lentokeihäs,
joka lempeni lähetti,
pani kuulun kunniani,
tikan tiehen, tien ohe'en,
maan alle, maon pesähän,
tikan tietoliukkusehen,
kären käyntiloukkosehen!
vielä mä lempeni herätän,
nostan kuulun kunniani,
tikan tiestä, tien ohesta,
maan alta, maon pesästä,
tikan tietoliukkusesta,
kären käyntiloukkosesta;
nostan lempeni levosta,
kunnian kulonki alta.
nouse lempi liehumahan,
kunnia kukostamahan!
kule kuu, palate päivä,
pala nuorten miesten mieli!
syän syttyös tulehen,
povi polttohon kovahan,
vatsa valkian väkehen,
mieli melki heltehesen;
jott' ei oisi öissä maata,
eikä päivällä levätä!
paloi tuli, paloi taula,
pala nuorten miesten mieli!
paras mulle, ei pahinta,
paras pappien seasta,
killin kirkkorahvahasta,
sorein sotaväestä,
verevin vesien päältä!
mitä neiti tuosta huolin,
kuta kukkanen valitan,
jos ei naia naapurihin,
oteta omille maille!
paistavi jumalan päivä
muuallenki maalimassa,
ei isosen ikkunalle,
ei veikon veräjän suulle.
menen neiti muille maille,
toukka toisille vesille,
savohon sananalainen,
vihattava wiipurihin;
sitte naivat narvan herrat,
vievät wiipurin isännät,
liikuttavat linnan herrat,
keltyn saksat saattelevat.
kevyt on keltyssä eleä,
kevyt syöä keltyn leipä
kesäss' ei tehä kekoa,
talvess' ei tapeta riihtä;
leipä linnasta tulevi,
särvin kaikki kaupungista;
syömättä siat lihovat,
kaunis karja katsomatta.
en tuolta kotihin tulle,
käy en näille kartanoille,
ennenkun verassa vierin,
sametissa saan kotihin,
oma poika ohjillani,
saamani satulan päällä.
kun ma tyttönä tulisin,
kassapäänä kalkettaisin,
viel' ois viiellä vihoa,
kuuellaki kulkun täysi,
kysymistä kymmenellä,
sa'alla sanelemista.
mustaksi mua sanovat,
tervaskannoksi tekevät,
pahaksi panettelevat,
kekäleeksi kelläjävät:
moni on mustempi sanoja,
pahempi panettelija
on kyllin kekälehiä,
tiellä tervaskantojaki.
enkä tuosta neito huoli,
jos mun mustaksi sanovat;
läkkän musta muille maille,
rauankarva kaupunkihin,
siellä musta valkenevi,
rauankarva kaunistuvi
saksan saipua pesevi,
meren vaahti valkasevi.
tok se on veteä toisti
uuen linnan linnukkinen,
suomen suolainen silakka,
kaupungin kala makia.
aina muut mukahisensa,
kuki kielikumppalinsa,
ottavat omilta mailta,
tuovat mailta tuttavilta;
minä vieno vertoani,
minä kainu kauppoani,
en ota omilta mailta,
tuo en mailta tuttavilta.
pois tulee tytölle lähtö,
erohetki ennättävi,
tästä kylmästä kylästä
katalasta karjalasta;
ero on viinat keitettynä,
ero pantuna oluet,
kohta korjat käännettynä,
päin ulos, perin tupahan,
lappein ison latohon,
kalten karjohuonehesen.
suotta soimat nostettihin,
kiusan kielet kannettihin,
mun päälle hyvän tapani,
päälle kuulun kunniani.
jopa vaan tytöstä tästä
piiat tuumoa pitivät,
sekä piiat, jotta poiat,
miehet mieliä pahoja,
sekä siirtivät sisaret,
jotta langot laittelivat,
heimokunta herjaeli.
noin ne luuli luppakorvat,
ajatteli arpinaamat;
tämän piian pilkan saavan,
häpiähän häilähtävän
koiterehen kuolevani,
kaatuvan kalojen syöä.
vaan en kuole koiterehen,
en kaau kalojen syöä;
vielä nyt tätä nykyä,
vielä tällä kymmenellä,
lempipaitoihin paneme,
lyöme lykkyvaattehisin.
vielä tälle vienoselle,
vielä vienopäiväiselle,
kolkkavi kosijan kengät,
välkkävi vävyn kypärät;
pian pielinen pesevi,
vesi kuulu kuuroavi,
vesi vallan valkasevi,
enon valkama valavi.
paha lienenki poloinen,
pahemmaksi pantanehe;
tuhma lienenki poloinen,
tuhmemmaksi turmellahan;
kehno lienenki poloinen,
kehnommaksi kellätähän.
eipä se paha olisi,
kun kylän paras panisi,
kylän kukka kuikuttaisi,
kylän sankari sanoisi.
sepä vasta sen pahempi,
sepä äsken äitelämpi,
kun panee kylän pahimmat,
kylän huonot huikuttavat,
kylän kehnot kelläjävät,'
kylän herjat herjoavat,
kylän rietat riioavat,
kylän ilkiät ilovat,
puhelevi ruumenpurnut,
tervakirnut tempoavat,
sylttysammiot sanovat,
kellokaulat kelläjävät.
ja mitä huolitta minusta,
kuta kannatta surua,
revon huulet hermikistä,
pulloturvat tuurikista,
pullosuut punakerästä?
senpä te minusta saatta,
min kirves kivestä saapi,
napakaira kalliosta,
järky jäästä iljenestä.
saatta sen sanottuanne,
minkä ilman oltuanne
syntiä syämen täyen,
vatsan täyen vaikeutta.
aina laulan laitettava,
aina pantava pajatan,
sanelen sananalainen,
vihattava vierettelen:
mitä te hyvät imeiset,
viikon kannatta vihoa,
päälle mun vähäväkisen,
lapsen pienen pikkaraisen?
en ole syötävä soria,
enkä purtava punainen,
kaluttava kaunokainen;
taitava minä olisin,
otettava oivanlainen,
korjaeltava koria.
tulin kummaksi kylähän,
imeheksi ihmisihin,
ouoksi omille maille.
nauramoiksi naapurihin,
otettiin minusta outo,
varsin virhi viskattihin,
minun lapsen lauluistani,
pienen pilpatuksistani;
tuli soppehen sohina,
sekä nurkkihin puhina,
silmän isku ikkunoihin,
jalan polku porstuihin.
pantihin minä pahaksi,
tuhmemmaksi turmeltihin.
pankohotpa, min panevat,
sanokohot, min sanovat,
pian mie paha pakenen,
kohta outo kollahtanen;
kohta tästä kelkan käännän,
kelkan käännän, toisen väännän,
käännän silmät sinne pääin,
kusta kultani tulisi,
herttaseni herskuttaisi.
menen tuhma tuonnemmaksi,
kulen kumma muille maille;
ei taia minun täheni,
kauttani minun katalan,
mieli mierolta vähetä,
ajatus kylän akoilta,
nauru naapurin tuvilta,
leikki lemmon loumajoilta,
silmän isku ikkunoilta,
välkytys kyläväliltä.
liika minusta laitettihin,
sekä laava laskettihin,
moni virhi viskattihin,
saatihin moni sanoma.
ken minusta liian laittoi,
liian laittoi, laavan laski;
tulkoon laava lapsistansa,
sekä liika saamistansa,
pojistansa miehen polku,
tyttärestä läänilautta,
miniästä mieliharmi.
sanottiin minun poloisen
sata lasta saaneheni,
tuhat tuuvitelleheni;
saakohot itse sanojat,
saakohot saviset lapset,
sisiliskoiset sikiöt,
käärmehiset kätkyläiset,
korppilintujen kokoiset,
linnun mustan mustukkaiset.
ei minusta olle'kana,
olle'kana, liene'känä.
viikoista vihanpitoa,
kaukaista ylenkatsetta.
jo on viikko vihattuna,
kauan ylenkatsottuna,
suotta soimat nostettuna,
kiusan kielet kannettuna,
päälle mun hyvän tapani,
päälle kuulun kunniani.
sanottihin, soimattihin,
sanottiin minun poloisen
silmin syöväni urohot,
käsin miehet kätkeväni;
surma syököhön urohot,
tauti miehet tappakohon,
kalma käsin kätkeköhön.
tulkohon turusta rutto,
amputauti aunuksesta,
veritauti wiipurista;
ampuisi akat kylästä,
koukkuleuat kopristaisi!
ei minua muut sanoisi,
akat saatanat sanovat,
pakanat panettelevat,
varajavat poikiansa,
luulevat lutuksiansa,
minun pienen pettäväni,
katalan kaottavani;
piru heitä pettäköhön,
tuoni heitä toivokohon,
tytöt kalman katselkohot,
maanitelkohot manalan.
jospahan poloinen lienen,
eli lienen tuhma tuiki,
pahemmaksi nuo panevi,
tuhmemmaksi turmelevat;
kylä on suuri suita täynnä,
silmiä sitäi enemmän,
korvia sitäi kovemman.
vaan mitä huolinki hotakka,
aika piika pelkeänki,
mitäpä suren sanoista,
kuta tottelen torista
mie olen tottunut torihin,
sattunut kylän sanoihin,
viipynyt kylän viho'in,
puuttunut puhetten alle.
kun kuulen sanottavaksi,
eli liioin pantavaksi,
silloin seison selvemmästi,
piän päätä pystymmästi,
olen kun oriheponen,
tahi sälkö säärtä lyöen;
kuulisin kiitettäväksi
kertakaan kehuttavaksi,
alempana pään pitäisin,
alas silmät siirteleisin.
usein minä poloinen,
usein tytär utuinen,
luskan luisessa tuvassa,
kiehun kielikattilassa.
usein minun poloisen,
usein utuisen lapsen,
sanat päälleni satavi,
puheet putoelevat.
sanottiin minun poloisen
juossehen joka kisassa,
maannehen joka majassa;
moni huoraksi hokotti,
moni vannoi varkahaksi
huorammat hokottajani,
varkahammat vannojani.
mitä mie vaivainen varastin,
kuta oisin kurja saanut:
pykäläss' oli piimäpytty,
merkissä isännän itra,
vakassa vaja'a leipä,
aitassa alottamaton.
leikkasin manatun leivän
manatusta kannikasta,
makasin unen manatun,
torkahin toran-alaisen
manatuilla vuotehilla,
kirotuilla pääaloilla
makia uni manattu,
tuo mielen toran-alainen.
olin mie ison koissa,
veikon kaunon kartanossa,
olin kun omena-marja,
tahi kun mansikka mäellä;
nyt on tullut turmiolle,
tammanna tavattomaksi.
vei ensin emoni surma,
sitte tauti taaton tappoi,
vesi veljeni hukutti;
jäin minä ve'en varahan,
tulin tuulen turvan alle.
ei paha ve'en varassa,
eikä tuulen turvan alla;
pah' on vierahan varassa,
tunnottaman turvan alla.
tulin mie tähän talohon,
tulin kun tulikipuna;
vierin vierahan varahan,
vierin kun vesipisara;
Äkättihin äiä syövän,
tiettihin vähä tekevän,
varattiin varastavani,
ei varahin nousevani.
kyllä kuulin mieki kurja
lemmon linnun laulavaksi,
kuulin, kuinka kukko lauloi,
ilotsi isännän lintu;
vaan en voine vuolas nosta,
enkä haikia havata,
kullaki kukon sanalla,
linnun laajan laulannalla.
voi sinua kurja kukko,
haikia havukan ruoka,
kun sa niin varahin laulat,
allittelet aikaisehen
et sä silloin laajoin laula,
et alota aikaisehen,
kun sa vieähän viluhun,
paiskatahan pakkasehen.
mont' on muoria minulla,
monta muoriteltavata;
en tieä kuta kumarran,
kumarran vähä kutaki.
vainko heitän herjat kaikki,
pakenen pahoista poies,
vaikka metsähän menisin,
korpehen kotini saisin.
ennen kuusia kumarran,
kun kumarran kunnotonta,
ennen kierrän kieron koivun,
kun ma kierrän kelvotonta;
ennen palvelen pajua,
kun ma palvelen pahoa;
ennen leppeä lepytän,
kun lepytän lempolaista.
lempoko näistä lemmen saapi,
piru kunnian pitävi,
tästä lemmon leisiosta,
pirujen pesäsiasta!
hyppäsin hypyn jaloilla,
kävin kärpän kämmenellä,
siistiä tavottaessa,
kunniata pyytäessä;
saanut en kurja kunniata,
raukk' en lempiä tavannut,
vaikka vuoret vierettäisin,
kalliot kaha panisin.
tuskaksi minun tulevi,
pakoksi minun panevi,
tätä orjana oloa,
vierasta kiven vetoa
kivi kiskoi harteheni
paasi paitani repäsi.
kun ma voisin vielä vuoen,
kesteä tämän kesosen,
tämän syksyn syylätellä,
tämän talven tallustella,
akan ankaran apuna,
rautakämmenen kälynä!
jospa voisin vuoen olla,
tok' en toiseksi rupeisi,
paistiksi pahan emännän,
tulikulkun kumppaliksi;
kun minkä sanan sanovi,
tuli suusta suihkuavi,
kipunoivi alta kielen,
savuaa sanan jälestä.
jo ma voinen vuoen olla,
yhen kesteä kesosen,
yhen syksyn syylätellä,
yhen talven tallustella,
akan ankaran apuna,
rautakämmenen kälynä;
teräksestä tietän kengät,
paulat vaskesta panetan,
joilla seison seinävieret,
kuuntelen kujaperukset,
kunnes suuri suisteleksen,
ankara asetteleksen,
rautakämmen käänteleksen,
tulikulkku kuohteleksen.
niin minäki pieni piika,
kun on muutki pienet piiat,
orjaksi olen osattu,
pantu palkan piikuutehen,
näille tuhmille tuville,
asunnoille arvoisille.
niin kiilui isännän silmät,
kun tuima tulikipuna,
niin liikkui emännän kieli,
kun on kuiva haavan lehti.
emännäll' on kolme kieltä
yksi puinen, toinen luinen,
kolmas on kivinen kieli;
puisella puhui tuvassa,
luisella lukon takana,
kivisellä kellarissa.
mit' ei kielellä kerinne,
kut' ei saattane sanoilla,
sen panevi seipähällä,
halkosilla haastelevi.
eipä se paha olisi,
ei ois puoliakaan pahoa,
kun on tuojan toruisi,
tahi saajani sanoisi,
iskisi imettäjäni,
löisi löylynkylvettäjä;
se vasta paha paneksen,
sepä tuskan tuottelevi,
kun on tuomaton toruvi,
saamaton pahoin sanovi,
iskevi imettämätön,
lyöpi löylynkylpemätön.
voi kun loit minua luoja,
voi kun säätelit jumala,
orjaksi osalliselle,
vangiksi varalliselle.
kun et sie minua luonut,
säätänyt tätä tytärtä,
vaimoksi varalliselle,
pohatalle puolisoksi,
joka kestin juoksijaksi,
joka ilta ilotsijaksi.
mahoit ennen luoja luoa,
luoa luotoja merehen,
salasaaria sanella,
karipäitä kasvatella,
ennenkun tätä tytärtä,
näille päiville pahoille,
portahille pyöriville,
varvuille vapiseville,
joka tuulen tuultavaksi,
satehen saeltavaksi!
ei minusta liene'känä
orjaksi omille maille,
lähen linnahan kanaksi,
maille muille marjaseksi.
ennen kannan maitokannun,
maitokuksinan kuletan,
sihen sillan korvasehen,
tahikka kaupungin kaulle;
ennenkun kannan kaskipölkyn,
nokipölkyn nostattelen,
sillä paikalla pahalla,
tuhmalla tulirovilla,
josta saita syöä saapi,
punakuoren purraksehen,
joka vei vähän väkeni,
vaahen otsasta valutti,
kaikki kiskoi kylkiluuni,
väänti hartiot hajalle.
olin karpalla kanana,
herttasena herran poian;
kaunisko oli karpan puoli,
heleväinen herran puoli?
ei ollut kaunis karpan puoli,
ei helevä herran puoli;
se kaunis kalinan niemi,
se soria sorsan niemi,
suuren aallon survelija,
suuren vietran vierettäjä.
voi sie kumman kuittijärvi,
voi sie lemmon liete'pohja,
minun kurjan kuolettaja,
minun suotta souattaja,
sormien sorruttaja,
verieni vierettäjä,
lihojeni liuvuttaja,
koko varren vaivuttaja.
saattaisiko suurisynty,
auttaisi ylinen armo,
tätä neittä niemelästä,
kaunoista kalinalasta,
immeksi ison kotihin,
tahi karpalle kanaksi;
tok mie tuohukset vetäisin,
vahasauat saatteleisin,
parahiksi pappilahan,
kirikköhön kiiättäisin.
soutaisin isoni purtta,
kun lehteä lennätellen,
souan vierasta venettä,
veän kun vesi-hakoa;
vesi vie vähän väkeni,
aalto armahan ikäni,
tuuli tukkani repivi,
muun muovon vihuri viepi.
tule tuuli, paista päivä,
laske lasta irrallehen;
ota minua orjuuesta,
päästä palkan piikuuesta,
vaikka vierisin vetehen,
kaatuisin kalajokehen,
sisareksi siikasille,
veikoksi ve'en kaloille
siiat silmäni pesisi,
hauit pääni harjoaisi.
vaan kun kuolen kuulu piika,
riutunen tytär ritunen;
kukapas sitte kullalleni,
kenpä kielilinnulleni,
puun saapi, halon hakevi,
ve'en rannalta vetävi?
ken pesi pyhäiset pyykit,
arkipaiat ompelevi,
nästykit näpertelevi,
viepi ne vesikivelle,
alle kartun kantelevi,
sotkuhun sovittelevi?
piennä heitti minun emoni
kylän vaimojen varahan,
kylän naisten kylvetellä,
kylän akkojen ajella.
kaikki tunnen mie katala,
kaikki oon kokenut kurja,
mieron mielen, mieron kielen,
mieron armot armahimmat,
kyläiset hyvinpiännät,
vierahan ylösajannan.
kun vieras ylös ajavi,
noin se silloin vieras virkki:
"nouse pois nokinen pölkky,
hava'a vesihakonen,
puhu tulta turve'korva,
lietso lemmon liekuttama!"
ei se niin oma emonen,
noin sanois oma emonen:
"nouse ylös noutamani,
kaapsahtele kantamani,
puhu tulta tuomaseni,
lietso liekuteltuseni;
kun et jaksa, niin lepeä,
ja lietso levättyäsi!"
eipä kasva kaikki lapset,
ei ylene yksikänä,
niinkun mie katala kasvoin,
yksipuolinen ylenin.
kasvoin lassa armotonna,
yksipuolisna ylenin;
kasvoin kun karankokuusi,
nousin kun noropetäjä,
niinkun putki puun nojassa,
saraheinä sammalsuolla,
kaste kaihassa tilassa,
vesi vaahterin vajossa.
en kasvan't kananmunilla,
ylennyt sianlihoilla;
kasvoin kainalopaloilla,
täyvyin kaalin tähtehillä,
veräjillä vierahilla,
uksilla ulisevilla.
kunp' on eukkoni eläisi,
oisi vanhin valvehella,
ei se lapsi näin kävisi,
nukkavierulla nutulla,
karvavieru kauhtanalla,
paha raiska paita päällä;
maata verkani vetäisi,
siltoa sinihamonen.
elköhön hyvä jumala
luoko lasta luonnotonta,
eikä aivan armotonta,
isotonta alle ilman,
emotonta ensinkänä,
niinkun loi minun jumala
isottaman alle ilman,
emottoman ensimmäisen
loi kun lokkien sekahan,
karille meren kajavan.
päivä pääskyille tulevi,
varpusille valkenevi,
ilo ilman lintusille;
ei minulle milloinkana.
eipä se emottomalle,
tule päivä polvenahan,
eikä valkia valosta,
ei ilo sinä ikänä.
käyn mä kymmenen kyleä,
samoan saan taloa;
ei ole sitä sisarta,
vielä veljeä vähemmin,
jolle huoleni sanoisin,
ja haluni haasteleisin
sisaret on siellä täällä,
veikkoni wenäehellä.
jos mä virkan vierahalle,
kyllinki kylän väelle,
vieras sen viieksi panevi,
kyläläinen kymmeneksi.
parempi sanon pajuille,
eli haastan halkosille,
kerron puille pääni päällä,
maahan alla jalkojeni;
lausun saunan lautasille,
itken saunassa saloa,
kyllin kylpihuonehessa,
ylisellä yksinäni
yliset ulasvesille,
saunan lauat lainehille.
miks' on silmäni sipalat,
näkimeni näin huterat
lie'kö lassa langeteltu,
ja piennä pahoin pielty?
ei oo lassa langeteltu,
ei piennä pahoin pielty.
siit' on silmäni sipalat,
näkimeni näin häperät;
kun ennen emoa itkin,
kantajata kaihoelin,
surin suurta syöttäjeä,
varuin suurta vanhempoa.
itkin vuoen, itkin toisen,
itkin kohta kolmannenki,
kolmannenki, neljännenki,
vielä itkin viiennenki;
pois itkin ihanat silmät,
kasvon kaunihin kaotin,
puottelin punaisen posken,
vereväisen vierettelin.
en ole sitte silmin nähnyt,
kun on kirstu kiini pantu,
rautanauloilla napattu,
vasaroilla vahvistettu.
kun olin lassa kuuskesoisna,
vielä viisivuotoisena,
olin nokka nuotilleni,
sekä vilkka virsilleni,
laulelin jokaisen lakson,
joka rannan rallattelin;
nyt en oo nokka nuotilleni,
enkä vilkka virsilleni,
ilman laulan laitoissani,
murehissani murajan.
laulan mie liki kotia,
liki vettä vierettelen,
liki laulan linnaistani,
liki salvanta sanelen,
ehkä kuulisi emoni,
panisi pa'an tulelle,
parasta pa'an sisälle;
tulisi kyselemähän,
ja saisi sanelemahan:
"mitä laulat lapsueni,
kuta lintuni likerrät?"
ei kuule emo minua,
jos mie silmillä siherrän,
tahi kulmilla kuherran,
päälaella laulattelen;
enkä huoli huutamahan,
ei se kuulu kumminkana,
ei kuulu emolle itku,
ei valitus vanhemmalle
huuto ei kuulu tuonelahan,
valitus manan majoille.
en minäki oisi ollut,
isän koissa ollessani,
mustin muita neitosia.
kalvakin kylän kanoja.
vaan ma mustuin mustikoilla,
painuin marjoilla pahoilla,
muutuin mustilla tulilla,
nokeuhuin nuotioilla,
keryin keittovalkioilla,
savustuin savumajoilla;
kun söin lassa mustikoita,
paljo marjoja pahoja,
nukuin nuotiotulilla,
makasin savumajoilla.
kun oisin poikana poloinen,
kalki jousen kantajana;
ei ne pyyt pyhää pitäisi,
oravaiset oisi jouten.
oisinko pojaksi luotu,
ja kyhätty kyntäjäksi,
enmä näissä näin kävisi,
kylän vierahan varassa;
kyntäisin isoni maita,
ja vakoisin vanhempani;
ei vieras viheltelisi
pelloilla ison perillä;
ei itkis isoni pelto,
vainiot valitteleisi.
itkikö isoni pelto,
taaton vaimot valitti?
itkipä isoni pelto,
taaton vainio valitti.
kun kävin sivutse kerran,
astuin aitojen alatse,
kuulin itkevän isosti,
vahvasti valittelevan,
kylällistä kyntäjätä,
vierasta vakoaiata.
pellot itki, niityt itki,
kotinurmet nukkerehti,
näin hyveä niittäjätä
kaunista kaputtajata.
toisin tiesin, toisin toivoin,
toisin luulin ja käkesin,
toisinpa kävi kätehen;
tuli tyhjä toivotusta,
vale viikon vuotetusta,
tosi toivomattomasta.
mennä vuonna, näill' ajoilla,
kuka tiesi kuulun piian,
kenpä kenstin morsiamen,
sukivan suruista päätä,
huolellista harjoavan,
kaihollista kampoavan.
mennä vuonna, näill' ajoilla,
kuka tiesi, kenpä luuli,
tänä vuonna, täll' ajalla,
kynsivän kylän väliä,
mieron teitä mittelevän;
nämät notkot nousevaksi,
nämät maat matelevaksi,
nämät kursot kulkevaksi.
enpä uskonna olisi,
jos oisi sata sanonna,
viisi viiasta puhunna,
kuus' sanonna kuusikosta,
näille juonin joutuvani,
näille päivin päätyväni,
jotk' on päivät päälle päässyt,
juonet joutunna käsihin.
olisi tämä otettu,
neito kaunonen katsottu,
tämä muoto muuanne'ki,
tämä kasvo kaikin paikoin;
osan tähen ei otettu,
tavan tähen ei tahottu.
ken oisi köyhän ottanunna,
katsonna minun katalan,
minun kurjan korjannunna;
oisi tuo poloinen poika
saanut vihkurin vihoa,
paljo päiviä pahoja,
sylin syäntähän piellä,
käsivarsin vatsoahan
saanut panna paiatuutta,
sukatuutta surkutella,
hoiotella housutuutta,
panna paitansa pahuutta.
aina laulan laiha piika,
tielle heitetty heläjän,
sanelen sanan-alainen,
kaitaposki kaikottelen,
kun ei muut lihavat laula,
pulskiammat ei puhele,
verevämmät vierettele,
kaunihimmat kaikottele.
laulan, laulan laihalanta,
kuivalanta kuikuttelen,
laulan laihoilta lihoilta,
kupehilta kuuttomilta.
miks' olen lihoilta laiha,
kupehilta ilman kuutta?
siks' olen lihoilta laiha,
kupehilta ilman kuutta,
kun on lassa langeteltu,
piennä kolhittu kovasti.
voi velonen veitoseni,
kaunis kasvinkumppalini,
kuin sa kuitenki vetelit,
ja pitelit pienosena,
huppusena huiskuttelit,
kantelit kapalolassa!
laulan, laulan laiha piika,
vieritän veretön lapsi;
laulan rannan laiturilla,
vieritän vesikivellä,
johon kaikki aallot käypi,
veen tyrskyt tyyräjävi,
minun raukan laulellessa,
kurjan kuikerrellessani.
minä laulan laiturilla,
vieritän vesien luona,
jotta kuuluisi kujerrus,
Ääneni yli vesien;
kuuluisi kotikylähän,
oman puolen poikasille
ikävä minun tulevi,
ikävä omia maita,
oman puolen poikasia,
oman suomen sulhasia.
katsos muita miekkosia,
ja onnen osallisia,
sukittavat suotujansa,
luotujansa paiottavat;
en minä sinä ikänä,
en poloinen polvenani,
sukittele suotuani,
luotuani paiottele
surujani mie sukitan,
paiotan pahoa mieltä,
mielen kaiken kääntehiä,
liikkehiä liian mielen.
kunpa kuolisin poloinen,
katalainen katkiaisin,
sukat surmalle tekisin,
paiat kalman poikasille
sukat suurista suruista,
paiat päivistä pahoista,
housut huolen kankahasta,
iholiivit itkuloista.
en minä sinä ikänä,
kuuna kullan valkiana.
näkijälle kättä näytä;
näkijä valehtelevi
syöäksehen, saahaksehen,
kylläisnä eleäksehen.
noin sanoi savon näkijät,
noin pakisi pohjan noiat
minun kurjan kuolevaksi,
kalkisen katoavaksi,
nuorena nukahtavaksi,
kasvavana kaatuvaksi
minä hoikka huolemahan,
ja musta murehtimahan.
mieleni meni pahaksi,
syämeni surulliseksi,
enkä kuollut kuitenkana,
tainnut en kalkinen kaota.
kunpa kurja kuolisinki,
katkiaisinki katala,
Äsken tuosta toissa vuonna,
kohta kolmanna kesänä,
maassa heinänä helyisin,
kukkana kukosteleisin
paremmat kukalla päivät,
helevämmät heinäsellä,
kun on kurjalla minulla,
kovin koitopäiväisellä.
läksin piennä paimenehen,
lassa lammasten ajohon,
istuin maalle marjaiselle,
nukuin nurmikkokeolle;
tuli vieras viiviköltä,
koiransuoli koivukolta,
jok' otti minun omani,
piti piikakunniani.
menin itkien kotihin,
itkien ison pihoille;
iso torui ikkunalta,
emo aittansa ovelta,
veikkoni veräjän suulta,
sisko sillan korvaselta
ollut ei turvoa tuvassa,
armoa katosten alla.
niin jo kohta koito raukka,
näillä päivillä pahoilla,
löyän turvan tuulen alla,
armon aaltojen seassa
mennä mieleni tekevi
alle aaltojen syvien,
sisareksi siikasille,
veikoksi ve'en kaloille.
ellös sie emoni sitte
panko vettä taikinahan,
laajalta lahen perältä,
ilman karvan katsomatta;
ves' on täynnä tukkiani,
rannat kaikki kasvojani,
minun tuiman tukkiani,
minun haitran hapsiani.
niin minäi pieni piika,
kun on muutki suuremmaiset,
kannoin vartta vartalolla,
nostatin noripereä;
tuli hurtta huovin maalta,
sammakko savon rajalta,
miesi kurja kuopiosta,
sotaheitto helsingistä,
joka joi minun vereni,
piti piikakunniani,
vetytti verevän kasvon,
huollutti punaisen posken,
vaivutti ihanan varren,
notkutti noriperäni.
ei tiennyt emoni rukka,
iso ei se ensinkänä
iso piikana pitävi,
emo lassa lallittavi,
mie vaan näissä naapottelin.
kyllä tiesi kurja miesi,
tunsi hurtta huovilainen,
alla aian maannehensa,
nurmet nutturoinnehensa,
lepiköt levännehensä.
ei tieä emoni rukka,
ei tieä emo tytärtä,
miss' on piika pillattuna,
emon tuoma turmeltuna:
tuolla piika pillattihin,
emon tuoma turmeltihin,
laitasaaren laitehella,
lehtovaaran liepehellä.
kun kerran kävin jälestä
sillä paikalla samalla,
jopa saariki saneli,
saaren rannat raukotteli,
itkivät ihanat nurmet
ahot armahat valitti,
nuoret heinät hellitteli,
kuikutti kukat kanervan,
tuota piian pillamusta,
emon tuoman turmellusta.
eipä noussut nuori heinä,
kasvanut kanervan kukka,
ei noussut sinä ikänä
sillä tuhmalla sialla,
kuss' on piika pillattihin,
emon tuoma turmeltihin.
miten on mieli nuorten neitten,
mieli muien miekkosien?
niin on mieli nuorten neitten,
mieli muien miekkosien,
on kun vellova vetonen,
eli aalto altahassa.
miten on mieleni minunki,
mieleni minun poloisen?
on kun hanki harjun alla,
vesi kaivossa syvässä.
niin on mieleni poloisen,
mieleni minun poloisen,
kun on myötävän hevosen,
tahi tamman kaupittavan,
tahi ostetun orihin,
tahi miehen tappanehen,
miestä kaksi kaatanehen,
urosta upottanehen.
hoi isoni, hoi emoni,
joko nyt kesä tulevi,
kun mun kenkäni kuluvi,
hameheni harvenevi
kun tuo peipo puipertavi,
rastas rannalla panevi?
tule jo kesäki kerran,
talvi siirräte sivutse,
kule päivä, viere viikko,
alene jumalan aika;
mene aika mielaloissa,
hoilattele huolissaki.
kuku jo ilokäkeni,
laula lempilintuseni,
alemmaksi aikojani,
lyhemmäksi päiviäni.
päästä päiviä lyhennä,
sekä keskeltä kevennä,
katkase kahenki puolen,
päästä lasta päivän päähän,
näissä suurissa suruissa,
apioissa mielaloissa.
kun oisin paimenna paloinen,
eli paimenen tytärnä,
niin toisin huhuelisin,
sekä toisin leilottaisin;
kuuluisi kulosta ääni,
heläjäntä heinikosta;
kukkuisi käetki puissa,
pienet linnut laulelisi.
viikon vuottelin käkeä,
kauan katsoin kaunoistani:
kuulisin käen kukunnan,
ehkä syämeni sulaisi.
viikon vuotin, kauan katsoin,
jo tuli kevätki kerran;
kuulin mie käen kukunnan,
linnun laulavan lehossa,
vaan ei syämeni sulanut,
eikä mennyt raskas mieli.
kuta kuuntelin enemmän,
sitä mieli raskahampi;
mieleni meni pahaksi,
syän syttä mustemmaksi.
ei ole huolet yksinäiset,
eikä huolet kaksinaiset,
vaan on huolet kolminaiset,
murehet monennäköiset.
yks' on huoli pääni päällä,
toinen alla jalkojeni!
kolmas on kohalla kesken,
sykertäk syänalassa.
jok' on huoli pääni päällä,
sen panisin palmikolle,
nuorasilla kiinittäisin,
silkkinauhoilla sitoisin.
jok' on alla jalkojeni,
sen käärisin kenkihini,
kengänpauloilla panisin,
sukillani suullittaisin.
vaan jok' on kohalla kesken,
jos sen vyöllä vyötteleisin,
ei vyöhyt pitäisi'känä,
vyö kaheksi katkiaisi.
sepä huoli keskimäinen
se syäntä maitelevi,
viepi vienosen manalle,
iän nuoren tuonelahan.
paha panna'ki olisi
hiekkahan heliä silmä,
multihin muhia muoto,
kasvo kaunis kankahasen,
tuonen toukkien torua,
manalan matojen syöä.
niin ne muutamat sanovat,
moniahat arvelevat:
"iloissahan tuo elävi,
riemuissahan riehkahuvi."
minä hoikka huolissani,
ikävissäni ilotsen.
usein minun utuisen,
usein utuisen lapsen,
maassa mieleni matavi,
alla jalkani asuvi,
alla penkin piehtaroivi,
nurkissa nuhaelevi.
usein minun utuisen,
usein utuisen lapsen,
mieli kulkevi kulossa,
vesakoissa viehkuroivi,
miel' ei tervoa parempi,
syän ei syttä valkiampi.
usein minä utuinen,
usein utuinen lapsi,
itketän ihanat silmät,
kastuttelen kaian kasvon,
vetytän verevän posken,
hoikan varteni valelen;
kylä tiesi kylpenehen,
veli vettä kantanehen
minä kylvin kyyneleillä,
hautelin haluvesillä.
hoi velinen veitoseni,
kaunis kasvinkumppalini,
kuule'pas, kuin sanelen,
kielen kurjan kuikuttelen:
mikä lienehe minulle,
kuka kurjan kannetulle,
iskennä tämän ikävän,
tämän huolen hoivannunna,
tämän kaihon kantanunna,
murehen mukaellunna!
ei ne muut muretta tunne,
kanna kaihoista syäntä,
niinkun mie katala kanto
kannan mustoa muretta,
syäntä syennäöistä,
huolta hiilenkarvallista.
usein minun poloisen,
usein polon-alaisen,
suru päätäni sukivi,
huoli päätä harjoavi,
kaiho päätä kampoavi
ei ison suka suloinen,
ei emon haluinen harja,
veikon kampa kaunokainen;
ei sui suruista päätä,
huolellista harjaele,
kaihollista kampaele.
eipä tieä toinen toista,
tunne ei toinen toisen huolta;
eipä tieä yksikänä,
arvoa yheksänkänä,
tämän pääskyn päänsisusta,
tämän allin mielaloa,
mitä mielessä makaavi,
aivossa asuelevi.
kylä kyllinki sanovi,
naapuri naputtelevi,
elävän minun ilossa,
riemussa remuelevan
ikävät minun iloni,
riemut ratki raskahia.
usein minun utuisen,
usein utuisen lapsen,
itku silmäni sitovi,
huoli pääni harjoavi,
kaiho pääni palmikoivi
ei ison sininen silkki,
ei emori käet kätyiset,
veranlisti veikon tuoma.
usein minun utuisen,
usein utuisen lapsen,
mieli tervoa tekevi,
syän syttä keittelevi;
itku on iltalaulunani,
aamuvirtenä valitus.
usein minun utuisen,
usein utuisen lapsen,
huoli hurstille tulevi,
varu vaattehuisilleni,
mure muille vuotehille.
uni ei tule usein
minun hoikan hurstilleni,
varullisen vaipan alle;
eipä se uni lähene
huolellisen huonehesen,
kaihollisen kartanohon,
murehellisen majahan.
kun olin ennen nuorempana,
kasvavaisena kanana;
tuli eukko tuonnempata,
laulaja lapin periltä,
joka virsiä veteli,
monet laulut laulatteli.
annoin rätsinän akalle,
hyvän paian palkastansa,
siirrytin sinikeräset,
puottelin punaiset langat,
hyvän laulun laulannasta,
paremman pajattamasta,
virret kielin kertomasta,
suin sanat sovittamasta.
kuules eukko, kuin nyt laulan,
kuules akka, kuin sanelen:
tuo nyt jälle rätsinäni,
palahuta paitavaate,
työnnä pois punaiset langat,
siirrytä sinikeräset
on jo virttä neuomatta,
saamatta sanoja kyllin;
kyllä huoli virttä tuopi,
mure virttä muistuttavi,
kaiho kantavi sanoja,
mielalani arveloita.
annettihin aikoinani
juoa juossehen hevosen,
appoa ajetun ruunan,
syöä neien jauhanehen.
jauhoin mie ison kiveä,
kun lehtiä lennätellen;
väännän vierasta kiveä,
kun on vuorta vieretellen.
mitäpä kilkkaset kivonen,
mitä vuori voivottelet,
alla ainoan käteni,
alla pienen peukaloni
jalompaako jauhajata,
killimpätä kiskojata?
et sä kilkkase kivonen,
etkä vuori voivottele,
kun tämä kana katovi,
pieni lintu liikahtavi
kun ma kuolen kuulu piika,
riutunen tytär ritunen.
mitä sie kivi kitajat,
mitä vuori väikerrehät,
minun huonon horjuttaissa,
vienon vieritellessäni?
"sitäpä kivi kitajan,
sitä vuori väikerrehän:
kivi on suuri, orja pieni,
jauhaja vähäväkinen."
elä sie kivi kitaja,
elä vuori väikerrehä.
minun vienon vierittäissä,
huonon horjutellessani;
kuitenki kivi sinulle
vara uusi vahvenevi.
kohta kuolen kurja lapsi,
katoan tytär katala,
saat sa jauhajan jalomman,
verevämmän vierettäjän.
jauhaos sinä kivonen,
hyvä paasi pauhaellos,
somerinen souatellos.
minun jauhinvuorollani,
ilman sormen soutamatta,
käen puuta kääntämättä,
käsivarren vääntämättä,
peukalon pitelemättä!
mitä kilkkoat kivonen,
mitä vuori voivottelet,
minun riskin rinnan alla,
alla kaunihin käteni?
sitäkö kilkkoat kivonen,
sitä vuori voivottelet,
vienoista vetäjätäsi,
jalotonta jauhajata?
ellös kilkkao kivonen,
ellös vuori voivotelko;
ei tuoa kivelle tälle,
ei tuoa turustakana,
saaha ei saksasta tytärtä,
ve'etä venäeheltä,
oteta omalta maalta,
tieltä kirkko kihlaella,
jalompata jauhajata,
killimpätä kiskojata.
mitä kaikatat kivonen,
laklatat kiven lapatta
sitäkö kaikatat kivonen,
laklatat kiven lapatta,
ettei naia neitojamme,
korjaella kukkiamme;
ettei naitu naintavuonna,
kihlattu kilokesänä?
elä kaikata kivonen,
laklata kiven lapatta;
vielä näille neitosille,
näille kaunoille kanoille,
kihlat kiljuen tulevat,
rahat suuret raskutellen,
tengat tiellä teuotellen,
isot äyrit äyötellen.
elä kaikata kivonen,
laklata kiven lapatta;
vielä näille neitosille,
näille kaunoille kanoille,
reki rensuen ajavi,
kirjakorja kiiättävi,
juoksevi ori punainen,
liinaharja liuottavi.
jauhan, jauhan jauhon hienon,
leivon, leivon sangin hienon,
sangin lasken lautaselle,
panen paikan katteheksi,
vien sangin venoseheni,
ja työnnän venon vesille.
lähen sitte soutamahan,
souan tuonne saarimaalle,
katson saaren sulhosia,
punaposki-poikasia;
katson, kell' on pestyt kasvot,
silmin, kell' on sievät varret,
kell' on silmänsä siniset,
kellä kulta kulmaluilla.
kutsun sulhot syönnökselle,
sinisilmät syönnökselle,
kuussannalle kultakulmat,
pestyt litsat piirasille.
suu vetää suen ritahan,
kieli kärpän lautasehen,
mieli neien mieholahan,
tapa toisehen talohon.
jauha, jauha neiti nuori,
jauha mieli nuoren neien,
jauha käsi, jauha jalka,
jauha kinnas, jauha sukka,
jauha jauhaja kivonen,
jauha neittä mieholahan;
mieli miehelle tekevi,
kytevi kylän pojille.
vesille venehen mieli,
mieli laivan lainehille;
neien mieli mieholahan,
tapa toisehen talohon.
niinp' on neiti luotunaki,
tytär tuuviteltunaki:
taattolasta mieholahan,
mieholasta tuonelahan.
neito arpoa asetti,
laaitteli lastusia:
"sano totta luojan merkki,
juttele jumalan arpa!
saattele sanomat mulle,
varmat liitot liikahuta,
minne neito naitanehe,
orpana otettanehe,
marja maaniteltanehe,
vesilintu vietänehe;
naiahanko naapurihin,
saaha'an salitupihin,
leivän paksun paistajaksi,
vehnäleivän leipojaksi.
sano arpa syytä myöten,
elä neien mieltä myöten!
jos arpa valehtelevi,
arpa lyöähän tulehen."
arpa se ajattelevi:
"kun sanoisin syytä myöten,
neiti huolelle tulisi,
paloinen pahoille mielin."
ei sanonut syytä myöten,
sanoi neien mieltä myöten,
eikä tungettu tulehen,
palamahan paiskattuna.
en minä sinä ikänä,
kuuna kullan polvenani,
näkijälle kättä näytä;
näkijä valehtelevi,
saavani minun savohon,
joroisihin joutuvani,
hurstille humalahurjan,
viinavillin vuotehelle.
itse saakohot sanojat,
käyköhöt käen näkijät,
hurstille humalahurjan,
viinavillin vuotehelle;
itse saakohot savohon,
joroisihin joutukohot,
en minä piloinen piika,
eikä muut emoni lapset!
on miestä omalla maalla
minun kurjan korjaajaksi,
miestä monta kirkkomäällä,
saapasjalkoa jaloa.
kun ei tuota tulle'kana,
olen ilmanki ikäni;
paneme pajuille maata,
lehtohon lepeämähän.
parempi pajuilla maata,
leppeämpi lehtosessa;
kun on hurjan hurstiloilla,
viinavillin vuotehella;
hullu löisi hurstillaki,
lakanoilla juomalalli,
sormet soisi suuta vasten,
käet korvalle kohoisi.
niin neito ison kotona,
kun kuningas linnassansa,
vaan on miekkoa vajoa;
niin miniä miehelässä,
kun vanki wenäehellä,
vaan on vahtia vajoa.
eikä vaan minusta liene
miniäksi vietäveä,
orjaksi otettavoa;
ei taia minusta tulla
iki orjoa isännän,
aika orjoa anopin,
iki naurua naoille,
iki kytkyttä ky'yille,
kälyksille käskyläistä,
veikoille vesihevoista.
ei minusta liene'känä,
olle'kana, liene'känä,
miniäksi miehelähän,
orjaksi anoppelahan,
vihainen minä miniä,
ankara anopin orja.
ei neiti minun näköinen
osaisi orjana eleä,
muistais' ei mukihin mennä,
olla aina alla kynsin.
toinen kun sanan sanoisi,
minä kaksi vastoaisin;
kun tulisi tukkahani,
hairahtaisi hapsihini,
tukastani tuivertaisin,
hapsistani haivertaisin.
valkia kesäinen päivä,
neitivalta valkiampi;
vilu rauta pakkasessa,
vilumpi miniävalta.
niin on neiti taattolassa,
kun marja hyvällä maalla;
niin miniä miehelässä;
kun koira pahassa säässä:
teki työtä työn ajalla,
väänti hartion väellä,
hipiä hien veessä,
otsa vaahen valkiassa;
kun tulevi toinen tunti,
niin tulehen tuomitahan,
ajetahan ahiohon,
sen kätehen käsketähän.
piteä hänen pitäisi,
piteä piloisen piian,
lohen mieli, kiiskin kieli,
lammin ahvenen ajatus,
suu sären, salakan vatsa,
meritetren tieto saaha.
hyvä täss' on olla neien,
kaunis kasvoa kanasen;
täss' on pitkät pirtin penkit,
sekä laajat saunan lauat,
isännät isoni väärtit,
emännät emoni väärtit,
pojat täss' on veikon väärtit,
tyttäret sisaren väärtit.
hyvä täss' on olla neien,
kaunis kasvoa kanasen;
ei oo kiirettä kivelle,
eikä huolta huhmarelle
kiire kihlakintahille,
huoli huiville hyville.
vesi tässä vehnät jauhoi,
koski kuohutti rukehet,
aalto astiat pesevi,
meren vaahti valkasevi.
hyvä täss' on olla neien,
kaunis kasvoa kanasen:
nurmet alla, pellot päällä,
keskellä kylä välillä;
kylän alta kylmä juoksi,
maan alta vesi makia
sopii tuossa sorsan uia,
vesilinnun vieretellä.
iso antoi vierrinhangon,
käski käymähän palolle;
en lähe minä palolle
silmät saastuisi savusta.
emo antoi sukkulaisen,
käski kangasta kutoa;
kuo en kangasta, emoni
varsi vaipuisi pahaksi.
veikko antoi paperipankon,
ja käski kirjottamahan;
enmä taia kirjotella
mustuis kaunoset käteni.
sisko antoi silkkineulan,
käski ompeluksillehen;
enmä lähe ompeluille
sormet kultaiset kuluisi.
sulho antoi sulkkutyynyn,
ja käski makoamahan;
menen mä makoamahan,
liitäme lepeämähän
hyvä on maata marjan kanssa,
kera lempeni levätä.
astuin, astuin aian viertä,
kuunnellen kujan pereä;
näin sulassa suuren sorsan,
joen suussa jouhisorsan.
läksin luoksi suuren sorsan,
menin luoksi marjalinnun;
läksin haapanan haluhun,
jouhilinnun joutelohon
suot oli kaikki soslehessa,
iljenessä ilman rannat.
sotkin suota soslehista,
jäätä järvenrannallista,
iljenellä itkusilmin,
soslehessa surkusilmin,
riettasilmin riittehessä,
jäläsilmin jäätä myöten.
tulin luoksi jouhilinnun,
pääsin luoksi marjalinnun,
jouhisorsan joutelohon,
haapanan halaeluhun.
kaks' oli kaunista yhessä,
kalevaista kasvokkaha,
soriaista suuksekkaha,
kahen päivät pääksekkähä,
otavaiset otsakkaha.
kuu se kullalle kumotti,
hopialle päivä hohti;
puut kaikki punalle paistoi,
salot siintivät sinelle:
metsä meelle haiskahteli,
ahovieret viertehelle,
meiän kahen kauneutta,
kahen sorsan suoseutta,
aholinnun armautta,
makeutta marjalinnun.
läksin meren kylventähän,
löysin meren kylvetyksi;
menin toiselle merelle,
löysin senki kylvetyksi;
menin kohta kolmannelle,
siin' oli rannalla tupanen.
katsoin tuonne tuvan taaksi,
kolm' oli neittä kylpemässä;
meninpä minäi tuonne,
panin paitani pajulle,
haavan oksalle hamoni,
sukkani sulalle maalle,
kengät kuivalle kivelle,
hiekalle helistimeni,
somerelle sormukseni,
ristini risun nenähän.
tuli koira kongotellen,
vesirakki vengotellen;
otti paitani pajuilta,
haavan oksalta hamoni,
sukkani sulalta maalta,
kengät kuivalta kiveltä,
hiekalta helistimeni,
somerelta sormukseni,
ristini risun nenästä.
minä itkien kotihin,
kaikatellen kartanohon;
iso istui ikkunassa,
emo aitan rappusilla:
"mitä itket piikaseni,
nuorra saamani valitat?"
"ota aittani avaimet,
mene aittahan mäelle,
pane paita palttinainen,
liitä liinan aivinainen,
hame verkainen vetäse,
sio päälle silkkivyöhyt,
kaulahan heliät helmet,
kullan sormus sormehesi.
tulet entistä ehompi,
paljo muinaista parempi."
menin piennä paimenehen,
lassa lammasten ajohon;
yhtyi yrkä vastahani,
kysytteli, lausutteli
"joko tieät tikkaella,
joko ommella osoat?"
"jos en tieä tikkaella,
tahi en ommella osoa;
tikatkohot tietävämmät,
osavammat ommelkohot,
kellä lie tila tikata,
osa ommella parempi."
kun tulin illalla kotihin
emoni kyselemähän:
"mit' on silmäsi vetiset,
kasvot kalvakan näköiset,
kävikö hukka karjassasi,
metsän liehu lehmissäsi,
vai viikon vilussa viivyit,
kauan ilman iltaisetta?"
"hukka ei käynyt karjassani,
metsän liehu lehmissäni,
en viikon vilussa ollut,
ilman iltaruo'ittani,
viikon soitin sarveani,
kauan karjan torveani."
"oi emoni ainoseni,
minun kaunis kantajani!
tee minua tikkariksi,
ompelijaksi opeta,
elä pane paimeneksi,
elä karjan kaitsijaksi.
pah' on olla paimenessa,
käyä karjan kaitsijana;
ompelijana parempi,
kutojana kuulusampi."
nevan neito vettä kantoi,
läpi linnan; lähtehestä;
notkui korvot, notkui koivut,
neion nuoren olkapäillä.
kelle neito vettä kantoi?
isollensa silmivettä:
"pese iso silmiäsi,
tahi karsi korviasi!
mene iso ilvesmaalle;
osta sieltä ostamia,
itsellesi ilveshattu!
mene siitä puolan maalle;
osta sieltä ostamia,
pojallesi puolahattu!
mene siitä saksan maalle;
osta sieltä ostamia,
emännälle saksan turkki!
mene siitä verkamaalle;
osta sieltä ostamia,
tyttärelle tyynyverka.
tytär miehelle menevi,
punaposkelle pojalle,
sorialle sulhaselle;
poika pellot pehmittävi,
aitavieret astuvoipi."
olin orja pienen outin,
palvelin kylän parasta;
istahime ikkunahan,
lasin alle laittelime,
katsoin päähän kangasniemen,
sekä suuhun sulkkusalmen
"oi on outi sikkoseni!
ken se tuo tulevi tuolta?
on kun oisi ennen tuttu,
näkyvi kun ennen nähty."
tulipa ennen tuttuseni,
tuli kaunis kauron poika,
helytruoska helkähteli,
kariruoska kalkahteli.
"oi on outi sikkoseni!
mie lähen talosta tästä,
heikko heinän kannantahan
sarajalta rannan kauron,
leino leivän nostantahan
karsinasta rannan kauron."
se katala kauro rukka,
sepä raukka rannan poika,
ei tupahan tullutkana,
ajoi kylitse kylihin.
heitti heinän kantajansa,
paksun leivän paistajnsa,
kierrähti kisaväkehen,
ruotsin raukoille rajoille,
joss' on viina vesselöinä,
tupakka on tovolnoina,
utu ilman upottavi,
savu ilman saastuttavi.
olin oksa lehtipuussa,
koivun kasvatti katalan,
aholla alastomalla,
maalla mansikattomalla.
toinen kasvoi kaunis tuomi,
puuhut ylpiä yleni,
nurmella mesinukalla,
maalla maksankarvaisella.
olovilla oksillansa,
leveillä lehvillänsä,
peitti päivän paistamasta,
kätki kuun kumottamasta.
noita kaikki katselivat,
ihmiset ihaelivat,
kukkia korian tuomen,
puun sorian kasvakkeita.
ei ken katsoisi minua,
huolta huonosta pitäisi,
koivun tyhjästä tytöstä,
puun katalan kantamasta.
kasvoin vieläki vähäsen,
tyhjän onneni ohessa;
tuli toukka, tuomen kaivoi,
kukat kaunoset kaotti.
siinä tuomi tuskan tunsi,
huolen haikian havatsi;
minä jäini seisomahan
vähän onneni varalle.
noin sanoi minun emoni,
saneli saoinki kerroin,
tuhansinki tuikkaeli:
"ellös vainon tyttäreni
rengin reilihin ruvetko,
kauppoihin kasakkamiehen
läkkö renkien rekehen,
kasakkojen kainalohon;
renki löisi reilistänsä,
kaupoistaan kasakka löisi."
vaan elä toru minua,
elä toista tyttöäsi;
ei meitä sinä ikänä,
kuuna kullan valkiana,
nähä renkien re'essä,
kasakkojen kainalossa.
rengill' ei ole rekiä,
eikä orjalla oritta;
rek' on rengillä matala,
kasakalla kaiat laiat
matala monen ajoa,
kaita kahen istuskella.
eläpä emoni rukka,
elä sie toru minua;
toru toista tuomoasi,
varo vaivan nähtyäsi,
jonk' oot tuonut tuhmemmasti,
kaihemmasti kasvatellut!
jo minä menen jonaki,
jo jonaki, jo kunaki,
renkipoikien remussa,
kasakkojen kainalossa.
noin emo tytärtä neuoi,
sekä neuoi ja varotti:
pyhäillat istumahan,
kirjat kaiket katsomahan,
lukemahan muut lukuset,
sekä suuret siunaukset.
niin emo minua neuoi,
vanhin lastansa varotti;
toisin mieleni omani,
toisin käski ja kehotti.
käski käymähän kylissä,
joka juhla juoksemahan,
joka ilta ilotsemahan,
päivänlaskut laulamahan,
kylän tyttöjen keralla,
kanssa naisten naapurini.
eipä tainnut tanssi nosta,
ilo ilmahan yletä,
minun yksin ollessani,
illat istuellessani.
millä maksan maammon maion,
millä kostan äitin koulun,
millä vaivat vanhempani?
osalliset, onnelliset,
veralla verensä maksoi,
sametilla saunatiensä;
ei oo meiän veljeksissä,
ei meiän sisaruksissa,
maammon maion maksajoa,
emon koulun kostajoa.
maksankon marjoilla kesällä,
kostan koivun jältösillä;
ei marjat mitänä maksa,
maammon maitojen eholla;
ei ne kosta koivun jället,
kosta ei koulua emoni.
ammunko joutsenen joelta,
virralta vihervän linnun;
ei se vielä sitte'känä,
maksa ei maitoa emoni,
kosta ei äitin koululoita,
ei vaivoja vanhempani.
maksa kiesus maammon maiot,
kosta luoja äitin koulut,
maksa vaivat vanhempani,
huolet kaikki kantajani!
soisi soutaja venonsa
soutamatta juoksevaksi,
soisi jauhaja kivosen
jauhamatta pyöriväksi
soisi vielä nuori neiti,
miehelähän mentyänsä,
olevans' ison ko'issa,
armahan emonsa luona.
niin neiti ison ko'issa,
kun kuningas linnassansa;
niin miniä miehelässä,
kun vanki wenäehellä.
jo mä tunnen orjan mielet,
ja tunnen miniän mielet;
ei oo raukka orja raukka,
vaan raukka miniä raukka
vuos' on olla orjan määrä,
kaiken polvensa miniän.
kun elin emoni luona,
ison kaunon kartanossa,
käynyt en varaten vaille,
silmän kaiten kattilalle,
enkä kierten kellarihin,
piilten piimähuonehesen,
en kaarten kananmunille,
pelotellen piirasille.
nousin voille vuotehelta,
pettäjäisille pehuista,
maioille makoamasta,
venymästä vehnäisille;
kun en voinut voita syöä,
sipasin sianlihoa.
tulin toisehen talohon,
yli kynnyksen kylähän;
käyn nyt varaten vaista,
silmän kaiten kattilasta
kierten kellarituvasta,
piilten piimähuonehesta,
kaarrellen kananmunista,
pelotellen piirasista.
istun tyhjän tuolin päällä,
katson tyhjän pöyän päälle,
nyrkki voina, vehnäisinä,
kakarat kananmunina,
seiväs pitkä piirasina,
pettäjäisinä petäjä.
olin kukkana kotona,
ilona ison pihoilla;
iso kutsui kuuvaloksi,
emo päivän nousemaksi,
sisareni siikasiksi,
veikkoni vesikaloiksi.
menin toisehen talohon,
poikki pellon naapurihin;
appi kutsui ahkioksi,
anoppi vesihavuiksi,
kyty kynnysportahaksi,
nato naiseksi pahaksi.
Äsken mie hyvä olisin,
Äsken kerta kelpoaisin
utuna ulos menisin,
savuna pihalle saisin,
lohtosena lenteleisin,
kipunoina kiiättäisin.
en ole lintu lentäjäksi,
enkä lehti liehujaksi,
en kipuna kiitäjäksi,
savu saajaksi pihalle.
sanottihin tääll' olevan,
neittä tänne naitaissa,
kuusi kuusista tupoa,
kaksin kerroin kammaria,
ahovieret aittamaina,
kujavieret kukkamaina,
ojavieret ohramaina,
kangasvieret kauramaina;
purnu puitua eloa,
toinen purnu puimatonta;
sata saatuja rahoja,
sata toinen saamatonta.
sai tuo neiti tulleheksi,
kälkö kättä lyöneheksi;
tupa on puussa tuutivassa,
kammarit katajikossa,
ahot täynnä armotuutta,
lehot täynnä lemmetyyttä,
metsät mieliä pahoja,
kujat kurjan huoliani;
purnu on puitua vihoa,
toinen purnu puimatonta;
sata saatuja sanoja,
sata toinen saamatonta.
sanottihin tääll' olevan,
tätä neittä tahtoessa,
morsianta maanittaissa
houkutellessa tytärtä,
kuusi kullaista tupoa,
viisi viinikellaria;
kellarit teloja täynnä,
telat täynnä tynnyriä,
joka tynnyri olutta,
täynnä otraista olutta.
sai tuo neiti tulleheksi,
kälkö kättä lyöneheksi;
ei ole aittahan asiita,
eikä tietä riihen luoksi
aitt' on autiomäellä,
riihi suolla sammalilla,
kellarit kivipurolla,
juomiset joka ojalla;
leipä mäellä männikössä,
kakkara katajikolla,
vellijauhot vehkasuolla,
petäjässä pellonsiemen.
sanottihin tääll' olevan,
meiän neittä maanittaissa,
tätä pyytä pyyettäissä,
kiurua kosittaessa,
sata sarven kantajata,
tuhat tuojoa utaren.
sai tuo neiti tulleheksi,
kälkö kättä lyöneheksi;
yks' on kyyttö kytkyessä,
karavarsi kahlehessa,
jok' on nuorin nostettava,
tervaköysin temmottava
lehmä läävässä lamana,
sairahana sarvinauta,
käätty sarvet sammalihin,
häntä pitkin lattiata.
kun vajahan katsahime,
vajassa vasikan raato;
katsoin lammaskarsinahan,
linki lammas karsinassa;
loin silmät hevosten päälle,
soimella hepo sokia.
kun tulin tupahan tuolta,
silmät uunille utautui;
ukko on vanha uunin päällä,
jolt' on sirkka silmän syönyt,
kärpäset käen kalunna,
hiiret hiuksia nykinnä;
se on miehistä parahin,
uhkein uros talossa.
elettihin ennen meillä,
asuttihin aikoinansa,
kasvaessani kanerva,
noustessani nuori heinä;
iso kutsui kukkasiksi,
maammo marjoiksi hyviksi,
veikko vehnäksi saneli,
siskoni sinikeräksi.
tulin toisehen talohon,
toisehen emän alahan;
appi haukkui halkosiksi,
anoppi haoiksi haukkui,
kyty kylmiksi kiviksi,
nato naisien pahaksi,
käly kylän kärrykseksi,
oma ukko unteloksi.
tämän kumman kuullessani,
haikian havatessani,
usein minä utuinen,
usein utuinen lapsi,
heitän hempiät tupani,
karsin kauas kankahalle;
vierin soita, vierin maita,
vierin ventoja vesiä,
vaikka vierisin vetehen,
kaatuisin kalajokehen,
veikon verkolla veteä,
taaton tarponuotallansa.
osasi minun emoni,
osasi omenan tehä,
taisi taimen kasvatella
ei osannut istutella.
istutti ihanan taimen
ilkiöille istumille;
pani paikoille pahoille,
koivun juurille koville,
iäksensä itkemähän,
kuuksensa kujertamahan,
joka viikko vieremähän,
muut ajat murehtimahan.
ei ole ilta, kun en itke,
eikä yö, kun en valita,
se ei viikko, kun en viere,
se ei kuu, kun en kujerra.
illat itken ikkunoissa,
aamut aitan portahilla,
puolet päivät porstuissa,
keskipäivät kellarissa,
viikkauet veräjän suilla,
kuukauet kujan perillä.
mit' en itkeä ilenne,
kut' en voine voivotella,
itkeä inehmisissä;
itken saunassa saloa,
yliset kulasvesille,
saunanlauat lainehille.
niin' minä kotona kasvoin,
kun putki palolla kasvoi,
eikä suotu survomahan,
ei tahottu tappamahan.
orjat survoi, orjat jauhoi,
rengit riskit riihen tappoi;
minä luhissa makasin,
luhissa lukon takana,
alla viien villavaipan,
päällä kuuen korvatyynyn.
menin aittahan mäelle,
särin siellä vehnäleivät,
sivalsin sianlihoja,
viileskelin voimuruja.
naitihin minä talolle,
myötihin mä miehelähän;
sain minä kovan anopin,
alkoi kohta koiskaella:
"kun tahot talossa olla,
asua anopin luona,
pane turkan myöhän maata,
nouse vaivaisen varahin,
illoin portit sulkemahan,
aamusin avajamahan;
käännä saavit syrjillensä,
kumo kiulut korvillensa;
lennättele lehmän heinät,
heinät lehmän kantanehen,
katkase karitsan korsi,
anna vaivaisen vasikan!"
yön talossa oltuani,
yhen yön levättyäni,
aamulla ani varahin,
se paha anoppimuori
pani karpion käelle,
riihipannin riuskahutti
pani minua jauhamahan,
sai minua survomahan,
vaati vettä kantamahan,
tahtoi riihtä tappamahan;
tuli itse katsomahan,
pitkä pihlaja pivossa,
halko haapa kainalossa.
kirosi kovin kahesti,
kukutteli kolmannesta:
"miss' olet piru pietty,
kussa kalso kasvatettu?
piiloss' on paha pietty,
kannon alla kasvatettu."
löi sitte häristämättä,
pieksi pihlajakepillä,
hakkasi kotahalolla.
kun oisi yö kesänpituinen,
päivä petkelen pituinen,
saisin maata marjan kanssa,
kera lempeni levätä!
vaan ei tuota kaikki toivo,
ei anoppi ensitikänä;
tuota toivoi suuri appi,
tuota ankara anoppi,
kun oisi päivä päätä vailla,
yöt' ei kertana kesässä.
niin minä miniä raukka
sain kerran kesässä maata,
senki saunassa saloa
piilten pikku pirttisessä.
viel' en ollut unta saanut
sen kovemmin silmilleni,
kun jo kuulin kumman kulkun,
anopin ylösajannan;
kun torui tuhmista tulista,
vaivaisista valkioista,
piti kuusta kummat saarnat,
otavasta ouot huolet,
kummemmat kukon sanoista,
linnun laajan laulannasta.
kyllä kuulin mieki kurja
sen pahan kukon parunnan,
vaan en voiuut vielä nosta,
enkä haikennut havata;
uni petti, vuoe voitti,
petti pehmyt päänalainen,
nuori sulhonen nukutti,
käsivarsin vaivutteli.
en minä isoa kiitä,
en kovin emoakana
lassa laiskaksi opetti,
piennä penkin istujaksi,
nuorena makoajaksi;
lyönyt ei virkuksi vitsalla,
nopiaksi nuoran päällä,
rapsiaksi raipan päällä.
sitte tunki turnukselle,
työnti miehelle tylylle,
pani paikkakukkarolle,
rajakengälle rakenti.
vieras vaimo, viekas vaimo,
vaimo viekas ja vihainen,
antoi viikon maatakseni,
kauan kaihotellakseni,
sai tuosta sanoaksensa,
kohta koiskaellaksensa:
"viikon makasit viraton,
kauan laiska kaikottelit,
viikon istuit vyö käessä,
kauan kalsut kainalossa;
saapi nyt sopet makuuta,
saapi unta uunin korvat,
saunan lauat lappiata,
penkki paksua pereä."
ankara anoppi mulla,
appi vielä ankarampi,
sulhonen sitäi parempi:
kylin söi, selin makasi,
poies potki vierestänsä,
ajoi alta peittehensä,
ulos sängystä uhitti;
antoi kyllin kyynäspäätä,
viljalta vihaista kättä,
paljo paksuja pajuja,
mursunluista ruoskan vartta.
piteä minun pitävi,
piteä piloisen piian,
mi on päätynyt minulle,
ku on käynynnä kätehen;
pitäminen päätynyttä,
saatua syleleminen.
enkä appia surisi,
en kovin anoppiani,
vaikk' ois karhu kartanolla,
elikkä susi supussa;
aina aikahan tulisin,
aikahan tuletteleisin,
kun oisi miesi mielehinen
sulhoni sulosanainen
kun sulho hyvin pitäisi,
aina illoilla kysyisi:
"missä vierit minun vereni,
hyllysit hyvä lihani,
jäseneni järkähtelit?"
tahi kun aamuilla sanoisi:
"minne liikut lintuseni,
siirryt sinisorsaseni,
matelehat marjaseni,
vaapukkaiseni vaellat?"
voi armas anoppiseni,
kun tuuvit pojan mokoman,
vaalit vaivaisen urohon!
tuntevi tupakan purra,
viinan juoa vingotella,
piipun suussansa piteä,
ei tunne tehä tuvaista,
sääliä ei sammalhuonehutta;
tupa on kuuella tuella,
seitsemällä seipähällä,
kaheksalla kankimella,
pöyällä pököttileipä,
olkitamppu taikinassa.
niin minä miniä raukka,
kun muutki miniä raukat,
olin pyyhyt pyyttäessä,
kana kaupateltaessa,
neito nuori naitaessa,
kulta kuihuteltaessa,
mesimarja maanittaissa,
omena otettaessa
portto pois ajettaessa,
luisku luovuteltaessa.
tuolla toivoin kunniata,
tulen tuomalla tupahan,
pään päretten poimennalla,
pieksin otsani ovehen,
pääni pihtipuolisehen;
ovensuuss' on ouot silmät,
kierot keskilattialla,
perässä perivihaiset,
tuli suusta tuikahuvi,
ilkiän isännän suusta,
kekälehet kielen alta,
alta kielen armottoman.
suotta survoin suuret jauhot,
kiusan karkiat karistin,
syöä ankaran anopin,
tulikulkun kuiskaella,
päässä pitkän pintapöyän,
kultalaiasta kupista;
itse mie miniä raukka
syön tahasta taikinoa,
apan jauhoja kiveltä,
liesipankko pöytänäni
kapusta lusikkanani,
kattila kupin siassa.
survo nyt itse suuri muori,
ja jauha jalo emäntä,
kun sa pojan pois porotit,
hylkäsit hyvän miniän!
usein utuinen minjä,
armahan anopin koissa,
kantoi suolta sammalia,
noita leipoi leiväksensä;
vesikappanen käessä,
tuota ryyppi ryypyiksensä.
usein utuinen minjä,
armahan anopin koissa,
joi pytystä pyllötteli,
Ämpäristä ällötteli,
suolakopsahan koputti,
katsoi kaalin tähtehille.
usein utuinen minjä,
armahan anopin koissa,
kesät kontuja keräsi,
talvet väänti taikon vartta,
niinkuin muinenki kasakka,
eli parka palkkalainen.
sini söi kaloja kalki,
sini koito kuorehia,
kuni notkui nuottapuissa,
keikkui keskellä venettä;
ei saanut sitä kaloa
anoppinsa antamasta,
joka päiväksi pätisi,
kerraksensa kelpoaisi.
kasvoin mie ison koissa,
veikon kaunon kartanossa,
iso ei kieltänyt oritta,
veikko kirjakorjoansa;
ori vieri väkkäränä,
korja mustina kerinä.
naitihin minä talohon,
yli kynnyksen kylähän.
viikon viivyin, kauan kasvoin,
vuotin kutsua ko'ista;
katsoin pääni kallellehen,
suuret silmät soikiaksi,
juoksevan ison orosen.
kolajavan veikon korjan
ei juossut ison oronen,
ei kolannut veikon korja.
läksin kurja kutsumatta,
tytär outo oppimatta,
apelta anoin hevosta,
anopelta tuomisia,
kysyin korjoa ky'yltä,
omaltani ohjaksia;
appi aisalla tavotti,
anoppeni aiaksella,
kyty kyntörahkehella,
oma ohjaksen perillä.
enmä tuotana totellut,
panin reiteni re'eksi,
varpahani valjahiksi,
kannat kaploiksi asetin,
selkäni sepäpajuksi,
olkapään ohjaksiksi;
vierin veikon pellon päähän,
veikon koirat haukkumahan:
"ei täällä sinun kotisi,
tääll' ei synnyntäsiasi."
enmä tuotana totellut,
vierin veikkoni pihaan,
veikon lapset vastahani:
"mitä toit täti tuomisia?"
"toin ma tänne tuomisia,
paljo pantuja eväitä:
apen aisan taittumia,
anoppeni aiaksia,
ky'yn kyntörahkehia,
oman ohjaksen periä."
tuosta tungime tupahan,
kaivome katoksen alle,
veikon nainen naljasilmä
ei tule likistämähän,
käy ei kättä antamahan;
veikkoni toki tulevi,
tunsi veikko siskoksensa,
kävi kättä antamahan.
virkkoi veikko naisellensa,
kuikutteli kullallensa:
"laitakkas siskolle juoa,
tuo olutta siskolleni!"
veikon nainen naljasilmä
vastoavi veikolleni:
"hiiva on alla, vaahti päällä,
hiivan alla hiililöitä,
vaalien alla vaarnikkaita;
saata ei tuoa siskollesi."
virkkoi veikko naisellensa,
kuikutteli kullallensa:
"laita syöä siskolleni,
tee siskolle talkkunoa!"
veikon nainen naljasilmä
vastoavi veikolleni:
"vesi on jäässä, jauhot kylmät,
sitä kylmempi tekijä;
ei synny siskolle syöä,
taia ei saaha talkkunoa."
virkkoi veikko naisellensa,
kuikutteli kullallensa:
"puhkase muna patahan,
kaaha maito kattilahan!"
veikon nainen naljasilmä
vastoavi veikolleni:
"arinass' on paasi paksu,
liesi kylmistä kivistä;
paista ei muna pa'asta,
eikä maito kattilasta."
veikon lapset lattialla,
lausui lapset lattialta:
"jo tuli tätimme tänne;
tuoa ei wille juoa,
eikä tehä talkkunoa,
keitetä kananmunia."
veikon nainen nalkkisihnä
lappajavi lasta päähän:
"ei se oo sinun tätisi,
ei sinun isosi sisko;
se ompi munien murha,
kaivaja kananpesien;
se on lehmien levitys,
sekä laakka lampahien."
emo vanha kiukoalta
tuopa tuohon vastoavi:
"ei se oo munien murha,
kaivaja kananpesien,
ei se oo lehmien levitys,
eikä laakka lampahien;
haukka on kanojen kaihe,
harakka munien murha,
susi surma lampahien,
karhu lehmien levitys."
suuri kiitos sulholleni,
päänkumarrus kullalleni,
joka mun otti orjuuesta,
päästi palkan piikuuesta,
koppasi korennan päästä,
rahvoi rannan juoksennasta,
kihlasi kylän kivestä,
riihivartasta valitsi.
enkä moiti muoriani,
aleksi anoppiani,
joka toi pojan mokoman,
vaali valkian urohon,
mokomalle neitoselle.
aina mie piloinen piika
kiinitin kylän kiveä,
kylän vuorta vierittelin,
kylän keträsin keriä,
kylän väännin värttinöitä,
kylän paitoja parannin
omat paitani paheni.
aina minulle annettihin
riihestä rivein riusa,
saunasta jykein loukku,
rannalta ravein karttu,
suurin taikko tanhuasta.
se minulle syöäkseni:
luut lihoista, päät kaloista,
siitalot sianlihoista,
kuoret leivistä kovista,
murut muista suuruksista.
ei uskottu uupuvani,
ei varattu vaipuvani;
jos ma uhkin uuvuksissa,
väsyksissä väännättelin.
uupuivatpa uhkiammat,
väkevämmätki väsyivät,
saati mie vähäväkinen,
lapsi pieni pikkarainen;
välehen vähä väsyvi,
pian uupui pikkarainen.
jo minäi silloin uuvuin,
kun ne uupuivat urohot;
jo minäi silloin vaivuin,
kun vaipui hevosen varsat.
minä laulan lapselleni,
kieltä pieksän pienelleni
pieksän kieltä penningittä,
suuta kullatta kulutan.
minä laulan lapsen virttä,
panen paimosen sanoja,
joita ennen eukko neuoi,
oma vanhempi opetti,
kätkyessä käätessäni,
liekussa levätessäni,
korkian ison ko'issa,
kaunosessa kartanossa.
minä tuuvin tuttuani,
liekuttelen lintuani,
kasvattelen kaunoistani,
ihanaistani imetän.
en tieä imettelijä,
en katala kasvattaja,
mitä miksiki imetän,
kuta kuksi kostuttelen;
imettelenkö iloksi,
vai imetän itkukseni,
vaalin lasta vaivoikseni,
tuuvittelen tuskikseni,
huolikseni huiskuttelen,
kaihokseni kasvattelen.
noin ne ennen eukot lauloi,
muorit muinaiset saneli:
"kiitä huomenna hevoista,
partasuuna poikoasi,
tyttölasta miehelässä,
itseäs iän lopulla!"
usein utuinen äiti,
lapsen kantaja katala,
rinnan suuhun rientelevi,
nännin suuhun survoavi;
ei taia tajua panna,
eikä miehuutta lisätä
mielt' ei panna puntarilla,
kaata ei kauhalla älyä.
tuuti lasta, tuuti pientä,
tuuti lasta nukkumahan!
laulan lasta nukkumahan,
uuvutan unen rekehen;
käy unonen kätkemähän,
poik' unosen ottamahan,
kultaisehen korjahasi,
hopiaisehen rekehen!
sitte saatua rekehen,
kopattua korjahasi,
ajele tinaista tietä,
vaskitannerta tasaista;
vieös tuonne vienoistani,
kuletellos kullaistani,
harjulle hopiavuoren,
kultavuoren kukkulalle,
hopiaisehen salohon,
kultaisehen koivikkohon,
kussa käet kullan kukkui,
lauleli hopialinnut.
tuuti, tuuti tuomen marja,
liiku, liiku lempilehti,
nuku nurmilintuseni,
väsy västäräkkiseni;
nuku, kun minä nukutan,
väsy, kun minä väsytän!
vaan eipä minussa liene
lapseni nukuttajata,
ei taia emo poloinen
saaha lasta nukkumahan.
Äiä on emolla huolta,
paljo pantua muretta;
uni ei tule usein
huolellisen huonehesen,
kaihollisen kartanohon,
murehellisen majahan.
kun se ei emo poloinen
saane lasta nukkumahan,
nukuta jumala lasta,
makauta maariainen;
saisin itseki levätä,
lapsen orja olla jouten.
uni jo ulkoa kysyvi,
unen poika porstuasta,
lausuvi lasin takoa,
alta ikkunan anovi:
"onkos lasta kätkyessä,
pientä peitetten sisässä?"
tule tuutuhun unonen,
käy unonen kätkyehen,
lapsen pienen peittehisin,
vakaisen vaattehisin;
anna maata lapsen pienen,
levätä vähäväkisen
anna maata maan unia,
maan unia, puun unia,
maarian makiita unta,
pyhän pohratsan lepoa!
sotka souti poikinensa,
tavi laaji lapsinensa,
souti alli akkoinensa,
peiponen perehinensä;
souteli joka solukan,
joka lahen laikutteli.
tuli souten suomen maalle,
melan luoen luotehesen,
airon iskein itähän,
kokan kääten karjalahan.
sotkall' on sininen siipi,
anna sotka siipeäsi,
millä lennän löyhäytän,
yheksän meren ylitse;
lennän unta ottamahan,
nukutinta noutamahan,
ukon uuen lippahasta,
akan vanhan vakkasesta
unta täällä tarvitahan,
nukutinta nuurutahan,
unta tälle lapselleni,
nukutinta lemmelleni.
tuuvitan tuhoista lasta,
tätä lasta liekuttelen,
suen suuhun syntynyttä,
talvella tapahtunutta.
anna onni, suo jumala,
laita lapselle osoa,
syötelläni nälkähistä,
viluhista lämmitellä;
anna maata maariainen,
kiesus leppein levätä,
niinkuin maaria makasit,
kiesus leppein lepäsit!
kiesuski kehossa kiikkui,
kaikkivaltias vaussa,
kapalohon käärittynä,
seimehen sovitettuna,
sinne lassa laskettuna,
pienosena pistettynä.
tuuti, tuuti tummaistani,
tummaisessa tuutusessa,
tummaisella tuutijalla,
tummaisen tuvan sisässä!
tuuti lasta tuonelahan,
lasta lautojen sylihin,
alla nurmen nukkumahan,
maan alla makoamahan;
tuonen lasten laulatella,
manan neitojen piellä!
tuonen tuutunen parempi,
manan kätkyt kaunosampi,
etevämmät tuonen eukot,
paremmat manan miniät,
tupa suuri tuonelassa,
manalla majat avarat.
tuuvin, tuuvin poikoani,
vaapotan vaka'istani,
tuikseni tuulisäällä,
varakseni vastasäällä.
tuuti, tunti poiaistani,
tuuti miestä poiastani,
kyntäjätä, kylväjätä,
siemenen sirottajata,
varsan viejeä vaolle,
mustan ruunan mullokselle!
tuuti, tuuti poiaistani,
tuuti turvoa pojasta!
Äsken poika poik' olisi,
kun leivän lehosta toisi,
kannikan katajikolta,
punakuoren kuusikosta,
vesakosta vehnäleivän,
isoselle syöttämästä,
emolle imettämästä.
tuuti, tuuti poiaistani,
tuuti turvoa pojasta!
Äsken poika poik' olisi,
kun uuen tuvan tekisi,
uuen saunan salpoaisi,
kynnyksen tuvan etehen,
unen uksen kynnykselle.
tuuti, tuuti poiaistani,
tunti turvoa pojasta!
Äsken poika poik' olisi,
kun mulle miniän toisi,
veen kantajan vetäisi,
saisi saunan lämmittäjän,
vastan hautojan hakisi,
kuontalon koputtelijan.
emo tuuti poikoansa,
toivoi tuuvitellessansa:
"kun tuosta tuki tulisi,
vara suuri valmeneisi,
toisi tuo emolle leivän,
kakun kannon juuren alta,
kohokuoren koivukosta,
kakkaran kanarvikosta!"
ellös sie emo poloinen,
ellös kantaja katala,
lasta pientä peittehissä,
varatonta vaattehissa,
tuiksesi tuuvitelko,
varoiksesi vaapotelko!
jopa tuosta toissa vuonna,
Äsken kolmanna kesänä,
tuki on tullut toisa'alle,
vara muunne valmennunna;
saatu on surman suupalaksi,
kovan onnen otteloksi,
orjaksi osalliselle,
rahakkaalle raatajaksi;
vai on sattunut sotahan,
tapahtunut tappelohon,
tykin suuren suun etehen,
rautakirnujen kitahan.
emo tuuti poikoansa,
lauloi tuuvitellessansa:
"kunpa tuo poloinen poika
varakseni vahvistuisi,
nousisi nokitulilta,
havuisilta vuotehilta;
havut päänsä harjoaisi,
varvut vartalon sukisi!"
vaan ellös emo poloinen,
lasta pientä kätkyessä,
tuiksesi tuuvitelko,
varaksesi vaapotelko;
ei tule emon tukia,
eikä vanhemman varoa.
jo ennen emo manalla
pojan tuoja tuonelassa;
jää poika emottomaksi,
lapsi orvoksi osasi.
elköhön emoton poika,
elköhön sinä ikänä,
pyhänä kosihin menkö,
alla juhlan juoksennelko;
pyhänä pahatki piiat
palttinaisihin panevat,
tinavöihin vyöttelevät,
kautokenkihin kapivat.
katsokoon kas'elta neittä,
nokitieltä noutakohon,
neittä kaskikantoloista,
riihivartasta tytärtä!
elköhön emoton poika,
elköhön sinä ikänä,
huoran hurstille ruvetko,
lakanoille mieron lautan.
huorat hurstia kutovat,
lakanoita laittelevat,
maata poikani poloisen.
huoli et huoran hurstiloista,
lakanoista mieron lautan;
ennen maannet maata vasten,
ollet ilman olkiloilla,
parempi yksin öitä olla,
kun kahen pahan keralla,
viien, kuuen kunnottoman.
hyv' on poikanen tehessä,
kaunis kasvateltaessa,
saahessa ylen soria,
kapaloiessa koria;
vaan en tieä mie emonen,
enkä kantaja katala,
mikä tullevi tehystä,
kannetusta kasvanevi,
jos tuli suvulle surma,
kasvoi herja heimokunnan.
jo moni mokoma eukko,
moni kantaja katala,
vuotti tuutusta tukia,
kätkyestä käskyläistä,
vaan tuli toruja poika,
sai poika pahantapainen;
tuli tukkien repijä,
hapsien hajottelija.
pitäisi pojan poloisen
piteä pitempi mieli
eikä eukolle torua,
vanhemmalle vastaella.
kun poika polut näkisi,
lapsi synnyntäsiansa,
ei tuo eukolle toruisi,
vanhemmalle vastoaisi;
itse tottelis' emoa,
varajaisi vanhempata.
tuuti, tuuti tyttölasta,
sen parempi poikalasta;
poikanen miniän tuopi,
ve'enkantajan vetävi,
saapi saunanlämmittäjän,
vastanhautojan hakevi:
mee isäntä kylpemähän,
mee emäntä kylpemähän
korenta koan perässä,
saavi saunan porstuassa,
kappa kaivon kannen päällä,
vastat vanhalla luhilla.
tuuti, tuuti poiuttani,
poiuttani pienuttani,
lastani ihanuttani,
kantamaista kaunuttani!
tuuti lasta tuomariksi,
kiiku kirjan kantajaksi,
liiku linnan vanhimmaksi,
heilu herraksi hyväksi;
maakunnan kurittajaksi,
kaiken kansan kaitsijaksi,
läpi linnan liikkujaksi,
vaalastin vaeltajaksi;
supun suuren istujaksi,
pikarin pitelijäksi,
olutkannun kantajaksi,
tuopin tuojaksi tupahan;
vetäjäksi verkahousun,
saajaksi samettiliivin,
mustan kengän polkijaksi,
saappahan samoajaksi!
kolkkoa tätä kotoa,
kuka tään koan sisässä?
mie poloinen poikineni,
lintu laiha lapsineni.
olipa minulla ennen,
oli kun muillaki emoilla;
polvet poikoa piellä,
käet lasta käännätellä
polvet paljoa paremmat,
käsivarret vantterammat.
poika syntyi, polte syntyi,
polte syntyi, kaski kasvoi;
tytär syntyi, tyhjä syntyi,
tyhjä syntyi, kaiho kasvoi.
ken se tuutii poikalasta,
sepä totta torjuttavi;
ken se tuutivi tytärtä,
se vaan tyhjeä tekevi.
Äyri äijistä pojista,
yksi tyhjä tyttäristä,
jos kylälle naitakohon,
tahi koissa kasvakohon,
tahi tauti tappakohon,
surma suin lopettakohon.
varsa on vaivaisen hevonen,
tytär lapsi tyhjän eukon.
tuuvitan tätä tytärtä,
tätä lasta liekuttelen;
en tieä emo poloinen,
enkä kantaja katala,
tuikseniko tuuvittelen,
varoikseni vaapottelen,
vaiko tuuvin tuskikseni,
vaalin lasta vaivoikseni.
noin ne ennen eukot tiesi,
muisti muinaiset eläjät:
"elköhön emo tytärtä,
elköhön sinä ikänä,
tuiksensa tuuvitelko,
varoiksensa vaapotelko;
ei tule emon tukia,
eikä vanhemman varoa
tuki mieron turmioille,
vara mieron vaahtisuille.
kielsi vanha väinämöinen,
epäsi suvannon sulho,
tytöstä emon tukia,
vanhan äitinsä varoa."
emo tuuti tyttöänsä,
liekutteli lempiänsä,
toivoi tuuvitellessansa,
lauloi liekutellessansa:
"kun tytär hyvä tulisi;
kasvaisi emon kananen,
sitte nuorra naita'isi,
vihantana vietä'isi,
kylässä kyselemättä,
naapurissa lausumatta;
sitte ei kontit korkeneisi,
eikä laavat lankiaisi,
konttiselät kollehtisi,
väskyselät vällehtisi."
"kun tytär paha tulevi,
tytär tuhma turmeltuvi;
eip' on nuorra naiakana,
vihantana vieä'känä,
vaan ne kontit korkenevat,
sekä laavat lankiavat
konttiselät kollehtivi,
väskyselät vällehtivi."
tuuvitan tätä tytärtä,
tätä lasta liekuttelen,
souan pienisormistani,
vakaistani vaapottelen;
vaan en tieä vaimo raukka,
tunne en kantaja katala,
mihin tuutinen tytärtä,
kuhun lasta liekuttanen,
minkä karjun kainalohon,
kunka rehvanan rekehen.
pitäisipä piikasien
kahen puolensa katsella,
ennen kihlan ottamista,
kauppahan rupeamista.
pitäisipä piikasien;
pitäisipä poikienki,
yli päänsä ymmärrellä,
tulla ei tuhmasti tupahan,
käyä kättä iskemähän,
sormia sovittamahan.
kyll' on kihlan kantajoa,
talarin taritsijoa,
neien viejeä vihille,
kuortihin kulettajoa;
ei ole lapsen syöttäjeä,
ei emon elättäjeä.
ellös vainen neito nuori,
ellös kasvaja kananen,
rengin reilihin ruvetko,
kauppoihin kasakkamiesten,
kestipoikien poluille,
joutilasten juoniloihin;
renki lyöpi reilistänsä,
kaupoistaan kasakka lyöpi;
poluiltansa kestipoika,
joutopoika juonistansa.
ei tieä emo tekijä,
kellen tuutivi tytärtä;
jos tuutii tuvalliselle,
vaativi varalliselle,
vai tuutii tuvattomalle,
vaalivi varattomalle,
purlakalle puoltuvaksi,
rampahan rakastuvaksi.
ei tieä tytär kotoinen,
kasvaessahan kananen,
nostessahan neiti nuori,
mistä syöjä syntynevi,
kaluaja kasvanevi,
lihan syöjä, luun purija,
tukan tuulelle jakaja,
hapsien hajottelija.
ellös vainen, tyttö parka,
huolta huoville pitäkö,
mieltä miekan kantajalle;
huolet huovilla tupana,
miekan ponnet porstuina,
saapukka salitupina,
ummiskengät kellarina,
ruoska suolaisna kaloina.
noin tuo ennen eukko lauloi,
lauloi laajalla mäellä,
lauloi lasta liekuttaissa,
tuuvitellessa tytärtä:
"tuuvitan tätä tytärtä,
tätä lasta liekuttelen,
vaan en tunne tuuvittaissa,
tieä en telkytellessäni,
mihin tuutinen tytärtä,
kuhun lasta telkytellen,
kenen pieksiä pitelen,
kenen lyöä lyyräelen."
ei tieä emo tytärtä,
tunne ei tuota tuhma raukka;
kenen on syöä synnyttänyt,
kenen on kantanut kaluta
miehellenkö, vai manalle,
sulhollenko, vai suelle;
miel' on neien miehelähän,
mieli toinen tuonelahan,
korkiastaki ko'ista,
kaunihista kartanosta.
tuuti, tuuti tyttöäni,
tuuti onnea tytölle;
tule onni oppimahan,
sekä lykky löytämähän,
kirjavalla korjallasi,
ruskialla ruunallasi,
valkialla varsallasi,
tasakarva tammallasi,
orihilla olkisella,
herne'varrella hevolla!
kun et tulle oppimahan;
susi syököhön hevosen,
tauti miehen tappakohon,
tuli korjan polttaköhon!
tuuti, tuuti tyttöäni,
nukkumahan tyttöäni!
nuku, nuku nurmilintu,
väsy, väsy västäräkki,
nuku nukkumis-ajalla,
väsy maata-vuorollasi;
viel' on aika valvoa'ki,
vuoro toinen valvoa'ki.
eipä anna mahti maata,
hyvä onni olla jouten,
kyty kun kinnasta kysyvi,
appi paitoa anovi,
apen lapset lahjuksia,
nato nauhoja hyviä.
tuuti, tuuti tyttöäni,
tuuti tyyneksi tytärtä;
hyvä on tyttö tyynemmästä,
piika suusta pienemmästä.
elä'kä itke ilman syytä,
elä vaivoitta valita;
viel' on syyssä itkemistä,
vaivoissa valittamista,
ikävissä itkemistä,
huolissa kujertamista.
tuuti, tuuti tyttöäni,
tätä tyyntä tyttöäni,
tätä pientä piikoani,
matalaista marjoani,
monen lehmän lypsäjäksi,
yheksän heruttajaksi!
tuuti, tuuti tyttöäni,
tuuti sulhoa tytölle;
tullos sulhanen tytölle,
mies kaunis, punainen poski,
matalainen, saapasjalka,
vereväinen, verkahousu!
tuuti, tuuti tyttöäni,
tuuti turkuhun tytärtä,
kauppamiehelle kanaksi
porvarille puolisoksi;
viimen vanhemman varaksi,
emonsa elättäjäksi!
tuuti, tuuti tyttöäni,
tuuti lasta tuomarille,
kiiku kirjan kantajalle,
liiku herralle hyvälle,
kaiken kaupan katsojalle,
pokostan pohatimmalle,
saajalle satalukujen,
monen tuojalle tuhannen!
tuuti, tuuti tyttöäni,
tätä pientä piikoani;
tuuti tyyneksi tytärtä,
vakaiseksi neioistani!
elköhön sinä ikänä,
kuuna kullan valkiana,
tähen tyttären tämänki,
vasten lastani vakaista,
vitsa viiassa yletkö,
koivu korpinotkelmassa!
minä vaan tuuvin piikoani,
kylän akka poikoansa;,
minun on piikani parempi,
toista mointa toimevampi,
kahta mointa kaunihimpi,
viittä kuutta virkiämpi.
kylän poika, kyykkäniska,
kyykkäniska, kynnyshäntä,
käypi kerran katsomassa,
kerran toisen tahtomassa,
tätä pientä piikoani,
matalaista marjoani
jos on pieni piikaseni,
matalainen marjaseni;
kyllä kengillä korotan,
kapiukoilla kaunistelen.
tuuvin mie tätä tytärtä,
tätä lasta liekuttelen,
souan pienisormistani,
vaalin lastani vakaista.
vielä tälle neitoselle,
tälle pienelle tytölle,
luokki tuominen tulevi,
aisa koivuinen ajavi.
vielä tälle neitoselle,
tälle pienelle tytölle,
rahat raskuen tulevat,
tengat pienet piehtaroien,
killingit kipoa lyöen,
tolpat toistansa ajellen.
vielä tälle neitoselle,
tälle pienelle tytölle,
tuoahan turusta sormus,
kihlat toiset torniosta,
riiasta hopiariksit,
sormus suomessa valettu.
vielä tätä neioistani,
tätä pienoista tytärtä,
ajetahan kirjokorjin,
souetaan veno-punasin,
porvarille puolisoksi,
kauppamiehelle kanaksi.
Äiän lassa lankielen,
piennä penkiltä putosin,
sit' en itkenyt isosti,
kovin viikon vieretellyt
ne pahat pian parani.
yks' on paha, ei parane:
kun ma vierin veikon luota,
lankesin emon elolta,
miehen tuhmasen tulille,
varattoman valkioille;
siitä nät ikäni itken,
ajan kaiken kaihoelen.
eipä vainenki pitäisi,
eipä piikaista pitäisi,
tuvattoman tunnustella,
kartanottoman katsella,
suojattoman suositella,
lepytellä lehmättömän.
olisi tämä otettu
paikoille paremmillenki,
tämä muoto muuanne'ki,
tämä kasvo kaikin paikoin,
ilman tuotta turmiotta,
ilman ilkiriiviöttä.
olisi minussa ollut
paremman talon miniä,
emäntä elollisenki,
rahan alku aitallisen.
olisi minussa ollut
paremmalle puolisolle,
verevämmän miehen verta,
turpiamman turkin täysi.
oisin mie mokoman saanut
mäellenki mentyäni,
kannoille karattuani;
saanut hongista salolta,
kantoloista kaskimaalta,
löynnyt tieltä tervaskannon,
leppäpökkelön lehosta
suu kivestä, pää savesta,
silmät kuivista sysistä,
turpa tuuran taittumasta,
parta naavoista pahoista,
korvat koivun pahkuloista,
jalat koivun konkelosta,
varsi puista vaivaisista,
muu ruumis lahosta puusta.
olisi minussa ollut
pitemmillenki pihoille,
isommille ikkunoille,
laajemmille lattioille.
olisi minussa ollut
piika pienehen talohon,
emäntä elollisehen,
tuki uutehen tupahan,
vara vastasalvettuhun.
olisi minussa ollut
sukittaja suuremmanki,
paremmanki paiottaja;
puoliso pohatan miehen,
rikkahamman rinnallinen.
en sano isoni syyksi,
en isoni, en emoni;
iso ei myönynnä minua,
eikä kaupannut emoni
itse hullu hukkasime,
mieletön menettelime;
itse tungime tulehen,
tieten tervan keitoksehen;
itse liitin liinahurstit,
laitin aivinalakanat;
itse vierehen venäyin,
käsivarrelle valauin.
katsoin suuta sulhoseni,
muotoa mukahiseni,
ajatusta ainoseni,
mieltä mielivaationi.
voipa mieltä miekkoseni!
ajatusta ainoseni,
suuta suuren sulhoseni,
muotoa mukahiseni
varikselt' on varren saanut,
korpilta nenän kopannut,
muovon mustalta sialta,
suun kun syövältä suelta.
noin sanoi minun emoni,
varotteli vanhempani:
"elä vainen neito nuori,
elä kasvava kananen,
pyyä sulhoa sukilla,
miestä kirjokintahilla,
paioilla kylän parasta,
helmuksilla hempeintä;
pyyä sulhoa sulolla,
miestä mielisiivollasi,
tavoilla tasaista miestä,
ku'onnalla kunnollista!"
en minä piloinen piika,
en kuullut emon sanoa,
pyysin sulhoa sukilla,
miestä kirjokintahilla,
paioilla kylän parasta,
helmuksilla hempeintä;
sain ma suuttoman sukilla,
kielettömän kintahilla,
paioilla kylän pahimman,
kylän herjan helmuksilla
sain miehen savilapion,
korpilta nokan korian,
perän pieneltä siviltä,
sääret rannan raukujalta.
kostohon minäi koito,
kostohon kovaosainen,
pi'in piikakunniata,
kannatin pohatan puolta.
kostohon minäi koito,
kostohon kovaosainen,
kokosin tätä kokoa,
tätä vartta valmistelin,
näille ouoille oville,
veräjille vierahille.
kostohon minäi koito,
kostohon kovaosainen,
kannoin kaunihit hivukset
sian villojen sekahan,
sorahutin suorat sääret
sian säärien sivulle.
kuka tiesi, kenpä luuli,
sokiahan suostuvani,
rampahan rakastuvani,
niinkun mie sokiaan suostuin,
sekä rampahan rakastuin?
nukuin untelon sivuhun,
miehen kainun kainalohon,
ku ei kutkuta kuvetta,
eikä kaiva kainaloita.
luulin viinoin vietäväksi,
olosin otettavaksi;
vietihin vesipikarin,
vesikannun kaimottihin,
pirttiporsahan povehen,
karstamuksen kainalohon.
noin minäki lassa lauloin:
"elköhön sinä ikänä,
vasten vaivaista minua,
ja kohti kovaosaista,
vesat viiassa yletkö,
ja pajut pahalla maalla,
koivut korpinotkelmoilla,
kankahaisilla karahkat!"
kasvoin siitä suuremmaksi,
korkiammaksi kohosin,
vuotin viikon vihkiäistä,
kauan kaunista valitsin;
sain viimein vihaisen miehen,
lihan syöjän, luun purijan,
tukan tuulille jakajan,
hapsien hajottelijan.
piti vitsan vieressänsä,
nahkaruoskan naulallansa,
karsitun karangon käässä,
käätyn kartun kainalossa,
jolla lyöä lykkäjävi,
kohti päätä kolkkajavi.
tunnen mie hyvän tulosta,
astunnasta arvaelen
tukk' on tyyni tuulessaki,
hivus ei visko viimallaki.
tulosta pahanki tunnen,
astunnasta arvaelen
tukka tuiski tuulettaki,
hivus viskoi viimattaki.
vielä tunnen muien sulhot,
muitterammat muien sulhot;
kun tulevat muorin luoksi,
muhotellen muorin luona;
kun tulevat naisen luoksi,
nauratellen naisen luona.
katso'pas minun katalan,
mun katalan kaunoistani,
ei tuo muorille muhota,
eikä naura naisen luona!
on kun karhu kaunoseni,
sulhoni suelle verta,
ikenet on irvellähän,
silmät kiljan kaljallahan.
nurin tungeksen tupahan,
väärin veäksen huonehesen,
väätty pihlaja pivossa,
käätty karttu kainalossa,
seiväs säätty olkapäällä,
karsittu karahka käässä
ei ketänä muuta vasten,
vasten vaivaista minua,
kohtipa kovaosaista
kohti koitopäivällistä.
laulu työksi lankiavi
hevosen hyvän re'essä,
itku silmähän tulevi
pahan miehen vuotehella.
jo olen joutunut johonki,
kurja kunne'ki osannut,
vierelle viholliseni,
sanojani saapuville;
jo on minulla riivi rinnus,
riivi rinnuksen vetäjä,
jo on minulla konsti korja,
konsti korjan kanneltava.
aina aikahan tulisin,
aikahan tulettelisin,
kun ei tuojani toruisi,
saajani pahoin sanoisi,
vetäjäni vierastuisi.
vaan kun tuojan toruvi,
saajani pahoin sanovi,
vetäjäni vierastuvi,
siit' itken iäni kaiken,
ja kaiken elinajani.
itken pois ihanat silmät,
vieretän verevän kasvon,
puotan poskeni punaiset,
kasvon kaunihin kaotan.
itken kujat kuurullani,
läävät länkämäisilläni,
itken saavit, itken saunat,
itken salvomet saloa.
jo tuosta joki tulevi,
meri selvä selkiävi,
itkemistäni vesistä,
läpi pääni laskemista,
läpi kulman kulkemista,
poskilta putoamista.
kylpisi kyläni naiset,
sekä naiset naapurini,
kolmasti kotini naiset,
kylpisin minä itseki,
sekä valta vanhempani,
sekä saamani emoni,
itkemilläni vesillä,
läpi pääni laskemilla,
läpi kulman kulkemilla,
poskilta putoamilla.
tuota toivoin tuon ikäni,
katsoin kaiken kasvinaian,
suojakseni suurta miestä,
lajikseni laaullista;
ei iso suannutkana,
eikä äitini luvannut
suojakseni suurta miestä,
lajikseni laaullista.
miesi minulle annettihin,
uros uusi laivattihin;
miehen mitta, miehen varsi,
ei ole miehen mieltä päässä
miel' on viety,pää jätetty,
aivot otsasta otettu.
voi minä piloinen piika,
kunne kuitenki osasin,
polin puulle pyörivälle,
varvulle varattomalle!
oisipa minuksi ollut
paikkoja parempiaki,
puita pyörimättömiä,
varpuja varallisia;
vaan ma hullu hukkasime,
mielimennyt mättäsime,
tieten tervan keittimehen,
silmin valkian sisähän.
luulin saksan saaneheni,
pajarin valinneheni;
sain minä savisen saksan,
pahanpäiväisen pajarin
multatakka myötävänä,
savitakka saatavana,
kukon kullat kukkarossa,
taskussa kanan hopiat.
sain ma untelon urohon,
miehen tuulenmielellisen,
vielä villin viinanjuojan,
hurjan ostajan oluen;
kun tuon kaupalle lähetän,
kaikki juopi kaupukseni
saan saapi, tuhannen viepi,
vielä velkoa tekevi,
alttinoin kylän akoille,
polttinoin kylän pojille.
kun tulevi kaupoiltahan,
tuo ei tenkoa tinaista;
tuopi kyllä kyynäsvartta,
viljalta vihaista kättä,
jolla tukkani repivi,
hapseni hajottelevi,
tukat tuulelle jakavi,
ahavalle anneksivi.
jo mun saatti saarehinen,
juohatti joentakainen,
hurstille humalahurjan,
viinavillin vuotehelle,
vasten tahtoa emoni,
varotusta vanhempani.
noin sanoi minun emoni,
varotteli vanhempani:
"ellös vainon neito nuori,
ellös kasvava kanarva,
hurjan hurstille ruvetko,
lakanoille juomalallin,
oksentajan olkiloille,
tuville tupakanjuojan!
usein humalahurjan,
useimmin viinavillin,
kopra tukkihin tulevi,
hapsihin hahattelevi;
usein humalahurjan,
useimmin viinavillin,
oksennus olille jääpi,
vaahti vaipalle valuvi,
korjata vihaisen vaimon,
sekä tyynen työnnytellä."
mikä kuitenki minulta,
kuka kurjalta tytöltä,
mikä otti mielen multa,
kuka haikian hajotti,
mukomalta mielevältä,
kylän kaiken viisahalta;
kun menin miehelle pahalle,
viinarattihin rakastuin,
laskin hurjan hurstilleni,
viinavillin viereheni;
otin yöksi vuotehelle,
laskin kyynysvarrelleni,
kuusen oksalta kuvetta,
käsivartta karrukselta.
olisi minun pitännä,
piteä pitempi mieli,
vielä vuosi, vielä toinen,
vielä vuotta viisi, kuusi,
kaiketi kaheksan vuotta,
ympäri yheksän vuotta,
kahen puoleni katsella,
yli pääni ymmärrellä,
ei tehä katuva kauppa,
ikuhinen itkettävä
tein kaupan kallallisen,
syrjällisen synnyttelin;
otin hurjalta hopiat,
kullat mieron kulkijalta,
tengat tien kävelijältä,
rahat rannan juoksijalta.
nukuin nurjuksen nutulle,
väsyin värjyn vuotehelle,
hurstille humalahurjan,
viinavillin vaattehille;
hullu lyöpi hurstiltansa,
viinavilli vierestänsä,
poies potki uutimesta,
ulos sängystä uhitti.
minä jauhan vanha vaimo,
home'korva houhattelen;
ei mulle miniä jauha,
pojan nainen pyörittele.
eikä jauha jaakkoseni,
uros lynkä lykkiele,
väännättele vääräsääri,
hympyräiseni hykerrä;
itse jauhan jaakolleni,
väännän vääräsäärelleni,
lykkielen lyngälleni,
hympyrälleni hykerrän.
hyv' on olla hympyrällä,
kaunis kampurajalalla
hympyrä hyvällä syötti,
kampura veen kaloilla;
pyhät syötti pyynlihoilla,
aret ampulintusilla.
pyhä ei kiellä pyytämästä,
sapatti samoamasta;
aina antoi armoluoja,
lupasi hyvä jumala,
pyhänäki pyytäjälle,
arkena anelijalle.
hyv' on olla hympyrällä,
lysti lyngällä eleä
kyllä lynkä linnun saapi,
kampura kalan vetävi;
ei sitä sotahan vieä,
ei tahota tappeluhun.
kukko lauloi kullallensa,
kananlapsi kaunollensa,
varis lauloi vaahtokuulla,
kevätkuulla keikutteli;
minun lauloa pitäisi,
reiän olla laulamatta.
reiän on kultansa kotona,
turvansa tutuilla mailla;
minun on kulta kulkehella,
minun turva tuul'ajolla,
leivänsaaja lentehessä,
kyntäjä kylän kululla,
rannalla rahan hakija,
kapelulla karhitsija.
eipä kuulu kullaistani,
ei kuulu kujassa käyvän,
alla ikkunan asuvan,
veräjillä veistelevän,
pilkkovan pihalla puita,
koan eessä kolkkoavan;
sill' on illoilla ikävä,
Äsken yöllä äitelämpi,
aamusilla aatkelampi,
havatessa haikiampi.
useinpa leinon lesken,
usein minun utuisen,
puolet pään-alaisiani,
toinen puoli vuoettani,
kirppujen kisattavana,
lutikkojen maattavana.
useinpa leinon lesken,
usein minun utuisen,
keskiöisissä unissa,
kopra tyhjeä kokovi,
käsi vaalivi valetta,
kupehelta kummaltaki.
useinpa leino leski,
usein minä utuinen,
yksin työlle työnteleme,
yksin ruoalle rupean,
yksin liitäme levolle,
käyn ukotta uutimehen.
vielä aikahan tulisin,
aikahan tulettelisin,
yksin työllä ollessani,
yksin käyessä vaille;
sepä vasta vaikiampi,
yksin lähteä levolle
ei kutana kumppalina,
kuka suuta suikkajaisi,
syyhyttelisi sivuja,
kupehia kutkuttaisi.
lauloin ennen lapsempana,
muistin muita pienempänä;
laulelin jokaisen lakson,
joka kummun kukkuelin,
joka rannan rallattelin,
lehot leikkiä pitelin,
ilman lintujen iloksi,
rastahaisien ratoksi,
suosioksi sorsasien,
allien ajan kuluksi.
sillä voitin viisi vuotta,
vuotta kuutosen kulutin,
armahan isoni luona,
emon kannon kartanoilla,
veikkoni venon kokassa,
siskon marjapoimennilla.
allit mulle palkan maksoi,
sorsat soittoni sovitti;
antoi allit armautta,
suloutta sorsat antoi,
rastahaiset rattoutta,
ilman lintuset iloa.
tuli sitte aika toinen,
aika entinen aleni,
vei sorsa suloutensa,
alli armahan elonsa,
rastahaiset rattouuen,
ilman lintuset ilonsa,
jäivät leikkini leholle,
ajat armahat aholle,
ilot kaikki kankahalle,
laulut laksohin katosi.
niin en nyt enempi laula,
enkä oikein osaja,
hopiatt' en ensinkänä,
vaskett' en vähäistäkänä;
laulajan laki palavi,
runon kulkku kuivettuvi,
vaan ei korvat kuulijoitten,
naurut ilman istujitten,
naurut naisten, mielet miesten,
arvelot kylän urosten.
vielä laulaisin rahalta,
kullalta kukahtelisin,
hopialta huolisime,
varustaisime vas'elta;
enkä äijiä anoisi,
kovin paljo pakkoaisi:
alttinan kylän akoilta,
polttinan kylän pojilta,
neljä tenkoa tytöiltä,
ruplan ukko ruhtinoilta.
minä neuon neitosia,
sanelen sanan tytöille:
elä neito liioin laula,
liioin laula, paljo naura;
laulu laiskana pitävi,
virret työtä viivyttävi.
ei kolka kosijan kengät,
kirjakorjat kiiättele,
tytön työttömän tykönä,
lapsen laiskan kartanolla;
konnat kolkkavat pihalla,
pahat kalkki kartanolla,
vievät lapsen lauluiltansa,
viettelevät virsiltänsä,
iäksensä itkemähän,
kuuksensa kujertamahan,
miehen tuhmasen tulilla,
varattoman valkioilla.
Äiän mieki hullu huusin,
Äiän raukka rallattelin;
ei ollut hullun kieltäjäistä,
ankaran asettajaista,
jok' oisi opettanunna,
sanonut sanan minulle:
"elä huua hullu tyttö,
elä mieletön melua;
saat sa hullun hurstillesi,
mielipuolen puolellesi,
joka itkettää ikäsi,
ajan kaiken kaihottavi."
elkäte tytön typykät,
elkäte emosen lapset,
kovin konstia kysykö,
ja valitko valkiata;
konstill' on kova kulakka,
naastilla navakka ruoska,
käsi vahva valkialla,
käsi vahva, syän suuri
lihan syöpi, luun purevi,
veren uuelta vetävi,
tukat tuulelle jakavi,
ahavalle anneksivi.
mitä te tytöt suretta,
mikä teiän neitosien,
jospa vielä viikommanki
kasvatta emon ko'issa?
ei oo huolta neitosena,
tyttönä pahoa mieltä;
Äsken huolta hoivatahan,
pannahan pahoa mieltä,
kun on liina liitetähän,
lakki päähän laitetahan.
mipä liina liitetähän,
sepä saaha'an sanoja;
mikä lakki laitetahan,
se pannaan pahoa mieltä;
housut huolella pitävi,
miehen vaattehet varulla,
paitaset pahoilla mielin,
sukat suurella suvulla.
ei pitäisi neien nuoren
miestä vannoa valita
vilu käsi, jäinen jalka,
kylmät kylkensä molemmat;
ei älyä nuori neito
vanhan miehen miettehiä,
vanha ei se varsinkana
tunne nuoren tarpehia.
na'i vanha nuoren neien,
otti vanhan nuori neito.
kävi vanha kaupunkikin.
osti sieltä rätsinäisen,
antoi nuorelle kätehen.
nuori sylki ja pakisi:
"voi sinua lemmon vanha,
harma'an havukan silmä,
mustan koiran karvan kutri!"
na'i vanha nuoren neien,
otti vanhan nuori neito.
kävi vanha kaupunkihin,
osti sieltä sussunaisen,
antoi nuorelle kätehen.
nuori sylki ja pakisi:
"voi sinua lemmon vanha,
harma'an havukan silmä,
mustan koiran karvan kutri!"
na'i vanha nuoren neien,
otti vanhan nuori neito.
kävi vanha kankahalle,
toi karahkan kankahalta,
alkoi nuorta peipotella.
nuori hyppi ja rukoili:
"voi mun kultakutriseni,
sinisilmä sirkkuseni,
minun armas ainoseni,
kukankarva kaunoseni!"
kuulin ennen eukon vanhan,
valittavan vanhan eukon,
pojastansa noin puhuvan,
lapsestansa laulelevan:
"niin minäi äiti raukka,
kun on muutki äiti raukat,
tuuvin lapsesta tukia,
vanhan päiväni varoa,
pyssykäistä pyörittelin,
jousikäistä jouvuttelin.
ei tullut emon tukia,
ei varoa vanhan päivän
tulipa tuska kantajalle,
vahvistui emolle vaiva,
tuli tukkani repijä,
kasvoi kallon kolkuttaja."
"toivoin miestä lapsestani,
urosta ukon pojasta;
eipä miestä tullutkana,
urosta utaununna
tuli tuppelo sukuni,
epatto emän-alani;
tuli tuhmin kansahani,
laiskin lapsi joukkiohon;
tuli villi viinanjuoja,
raivo ostaja oluen."
"josp' on söisi siivollansa,
joisi taitavan tavalla;
vaan on syöpi syrjillänsä,
juopi juomarin tavalla."
kylä kyllinki sanovi,
miero mieltä jatkoavi,
ihmiset imehtelevi,
ajan kaiken kalkuttavi,
sonnassa minun elävän,
kakaroissa kasvavani.
vaan mitä kylä kyselet,
kuta miero kuikuttelet,
näistä pienistä pihoista,
kapehista karjateistä?
suokohon sula jumala,
antakohon armoluoja,
tätä sontaista pihoa,
kakaraista kaivotietä;
kyllin sontoa pihalle,
kakaroita kaivotielle,
kyllin sonnan säätäjätä,
kakaran karistajata,
näillä pienillä pihoilla,
kapehilla karjateillä!
suokohon sula jumala,
antakohon armoluoja,
oluessa tuopit olla,
maljat maiossa märätä;
jotta saisi saamatonki,
ottaisi olematonki;
jott' oisi antoa kylälle,
kyllin itsellä eleä!
lempoko lennätti minua,
paha henki tänne painoi,
saattoi puolelta pokostan,
kantoi koista korkiasta,
korville kostamuksen,
puolehen puropohjan,
vierehen ve'en mustan,
uroille umpilammin,
alliksi akimaisen,
sorsaksi sohjan poian!
parempi minun olisi
olla puolella pokostan,
marjana isoni mailla,
emon mailla mansikkana,
lapukassa lassa piennä
peipona kotipihoilla.
mikä lie minusta nähty,
kuka kummanen katsottu,
kun ei naitu naapurihin
kopattu kotirikoille;
eikä ouluhun otettu,
kuletettu kuopiohon,
liperihin liikutettu,
saatettu savon rajoille.
vietihin wenäehelle,
rajan taaksi raapattihin,
joss' ei äiti ääntä kuule,
iso ei itkua tajua,
itikoissa itkeväni,
paarmoissa parahtavani.
oisin naitu naapurihin,
otettu omille maille,
kotihin koti näkyisi,
ison pelto ikkunoihin;
kuuluisi kukonki ääni,
oman pihan rikkasilta,
koiran haukunta kujilta,
käin kukunta kuusikolta.
mikä lie minusta nähty,
mikä nähty, kuka kuultu,
kuka kumminki havattu,
kun ei naitu naapurihin
otettu omille maille,
oman pellon pientarelle;
lie'kö nähty äiä syövän,
Äiä syövän, äiä juovan,
vai viikon viruneheni,
ei varahin nousevani?
jo olen johonki saatu,
ylen loitos luovutettu,
viety maille vierahille,
maille ouoille otettu,
ikävissä itkemähän,
kovin päivin kuolemahan.
paremp' ois omalla maalla
juoa vettä tuohisesta,
kun on maalla vierahalla
juoa tuopista olutta.
kasvatti minun emoni,
kasvatti kanoja parven,
toisen parven joutsenia,
nuot on aialle asetti,
seisotteli seipähälle;
tuli kokko, niin kohotti,
tuli haukka, niin hajotti,
tuli lempo, niin levitti,
yhen vei wenäjän maalle,
toisen saatteli savohon,
kolmannen kotihin heitti.
jonka vei wenäjän maalle,
se soassa surmattihin;
jonka saatteli savohon,
sen savossa tauti tappoi;
kolmannen kotirikoilla
tappavi ikuinen itku,
mielalat menettelevi,
kovat päivät kuolettavi.
olinpa minäi ennen,
olin kun omenakukka,
olin marja maatessani,
lehti liikkuellessani,
istuessani ihana,
armas astuellessani;
moni katsoi muotohoni,
varteheni valkotteli.
nyt on muoto muunne saanut,
kasvo kaunis vanhentunut,
tullut muoto mustemmaksi,
kasvo kaiaksi ruvennut.
mure tuonut mustan muovon,
huoli kasvon kaientanna;
hoikk' on huoleva hevonen,
murehtiva vaimo musta.
toisin tiesin, toisin luulin,
toisin toivotin ikäni;
toisin tiesi suuri luoja,
toisin toivotti jumala.
käkesin käkenä käyä,
kukahella kukkuroilla,
en käkenä käynytkänä,
kukahellut kukkuroilla;
toisin otteli osani,
toisin käv' käkeykseni,
toisin väänti väärä lykky,
toisin onni ohjaeli
väänti väärälle lykylle,
onnelle osattomalle.
täytyi ruupuhun ruveta,
käsin käyä tähteliille,
piti lenteä leholle,
havupuille haihatella.
en nyt tuota tuhma tunne,
Äkki outonen älyä,
kunne luome luotu lapsi,
kunne kaivame katala,
tien kunka otan etehen,
juonen kunka juostakseni;
lähenkö revon rekehen,
vai lähen jänön jälille.
jos lähen revon rekehen,
revoll' on reki matala;
kiskoisi joka kivonen,
joka kanto kaapaseisi.
jos lähen jänön jälille,
koukkupolven polkumille;
jänö peittäisi jälensä,
koukkupolvi polkumensa.
en lähe jänön jälille,
en rekehen repo raukan;
istun ilveksen rekehen,
ilves vie ison kotihin,
reen käymättä kivihin,
kantoloihin koskematta.
voi minä poloinen lapsi,
poloisella pohjan maalla!
jo minä johonki jouvuin,
jouvuin puulle pyörivälle,
varvalle vapisevalle,
sain lehelle liekkuvalle.
kunne puuhut pyörrähtävi,
sinne pyörrähän jälestä;
kunne varpa vaapahtavi
sinne vaapahan jälestä;
kunne lehti liekahtavi,
sinne liekahan jälestä.
oisipa minuksi ollut,
ollut puita pyörimättä,
varpoja vapisematta,
lehtilöitä liekkumatta;
itse hullu hukkasime,
mieletön menettelime,
itse mie isosta luovuin,
itse äitistä erosin,
itse vierin veikoistani,
siirrime sisaristani,
sorsan suojille sioille,
allien asuntamaille,
sisareksi siikasille,
lohen poian puolisoksi.
siellä sorsa suojelevi,
tavi laitto laajelevi,
siika silmäni pesevi,
hauki pääni harjoavi,
ahven suuta anneksivi,
veen kalaset kauloavi.
jopa vaan minun poloisen,
jo kohta poloisen lapsen,
sisar saapi siikasina,
veikko haukina vetävi,
emo appo ahvenina,
iso kaikkina kaloina.
en itke ison hyvyyttä,
enkä äitin armautta,
vaan itken isoni maita,
maita maammoni murajan;
itken veikon valkamia,
siskon siltoja paheksin.
tuota itken tuon ikäni,
kun olen kurja kulkusassa,
raukka rannan juoksennassa,
vaivainen vaeltamassa.
sain ma kurja kulkemahan,
raukka rannat kiertämähän,
vaivainen vaeltamahan;
jouvuin kylmähän kylähän,
rautaisehen rahva'asen
lapset raukan rannikolla,
keion mieron kierrännässä,
vaivaisen kylävarassa.
tuulet kurjalla tupana,
saunana vesisatehet;
mont' on tuulta tuulevata,
monta saapoa saetta,
päälle lapsen armottoman,
vaattoman vaimon päälle,
näillä ouoilla ovilla,
kyläsillä kynnyksillä.
syäntäni syytelevi,
päätäni pahoin panevi;
viekäte minua maata,
tupatkate tuutumahan,
ikuisille vuotehille,
polvuisille pääaloille,
näiltä päiviltä pahoilta,
ilmoilta ilottomilta!
kun en oisi kurja raukka
luotu tänne luonnankana,
näille päiville pahoille,
ilmoille ilottomille.
parempi minun olisi,
parempi olettelisi,
syntymättä, kasvamatta,
suureksi sukeumatta,
tämän ilman tuntematta,
näkemättä näätki päivät.
eikä surma suorin tehnyt,
tauti oikein osannut,
kun ei tappanut minua,
kun mie liekuin kätkyessä,
karjuin eukon kainalossa.
kun oisin kuollut kuusiöisnä,
katonut kaheksan-öisnä,
en oisi paljoa pitänyt
pikkaraisen pientaretta,
kyynärän pyheä maata,
eroon itkua vähäsen,
ison ei väheäkänä.
tahi kun karjassa kävelin,
lassa lammasten keralla,
kun oisi karhu kaatanunna,
susi surmannut minunki,
niinkun kaatoi lammaskarjan,
lehmät kaunoiset kaotti!
parempi minun olisi,
parempi olisi ollut,
olla karhun kainalossa,
suussa juoksevan sutosen,
kun reessä repokypärän,
korjassa korian sulhon.
ajattelen aikojani,
muistan muita päiviäni,
entistä elantoani;
niin oli entinen elanto,
kun kesäinen päivän nousu,
aamu armas aurinkoinen.
niin on nyt minun eloni,
kun pimiä pilven ranta,
tahi laaka lammin ranta;
on kun syksy-yö suruinen,
pimiä kun talven päivä.
olin ennen kun olinki,
olin kun omenakukka,
tahi tuores tuomenkukka;
olin mansikka mäellä,
punapuola kankahalla,
koppelo eroon ko'issa,
tavi taaton kartanolla,
sirkkunen sisaren luona,
vesilintu veikon luona
missä nyt minun kotini,
kussa kurjan kartanoni?
koti on koppelon pojilla,
kartano kylän kanoilla,
pesä pyillä pienoisilla;
minä koppelo koiton,
minä kana kartanoton,
minä pyy pesätön lintu.
korvess' on minun kotini;
kalliolla kartanoni,
maantiellä minun majani,
turpehessa muut tupani,
aian soppi on suojanani,
joka tuuli turvanani,
meren aallot armonani,
meren vaahet varjonani.
olin mieki neito muinen,
olin kasvava kananen,
pitkillä ison pihoilla,
oman taaton tanhuilla;
kävin kukkana kujilla,
kajavana kartanoilla.
toisin nyt minun poloisen,
toisinpa tätä nykyä:
sinnes on pihani pitkät,
kunnes pitkät pilven rannat;
sinnes kaiat kaivotieni,
kunnes kaiat kaaren rannat;
sinnes laajat lattiani,
kunnes laajat lammin rannat;
sinnes oikein oveni,
kunnes oikein otavat.
kului kultainen ikäni
kului koiran kunnialla;
väsyi herttainen väkeni,
väsyi väärällä tavalla.
ei kulunut kutsuloissa,
ei väsynyt välttilöissä;
kului kuivissa sanoissa,
väsyi silmävääntelöissä,
hautui hammasten välissä,
kiehui kielikattilassa.
monipa minulla onpi,
usia olettelevi,
virkkaja vihaisen äänen,
Äänen tuiman tuikuttaja;
ei ole minulla monta,
tieä en raukka yhtäkänä,
sanan armon antajata,
suin sulin puhelijata,
kiukahalle käskijätä,
uunille uhittajata,
tuppurista tultuani,
satehesta saatuani,
kylmästä kyhättyäni
turkin helmat tuppurissa,
viitan helmat viehkurissa,
hallassa hamehen helmat.
kului kultainen ikäni,
valui armas vartaloni,
väki herttainen väheni;
ei kulunut kunnialla,
ison ikkunan aloilla,
kului kunniattomilla,
kylän kynnyspolkimilla,
meni mieron juoksennassa,
väheni kylävälillä,
valui vaivoissa pahoissa.
kesät kontuja keräsin,
talvet väännin taikon vartta,
piti käyä piilosassa,
metsän korvessa kovassa;
pässit päätäni puneli,
oinas otsakierojani,
minun päätäni piloisen,
otsoani onnettoman.
pah' on orjana eleä,
käyä toisen käskyläisnä
olin orja mieki muinen,
palkanpiika pappilassa;
pah' oli olla pappilassa,
kehno kellon soittajassa,
paljo pantihin olutta,
meille hiivat heitettihin.
pah' oli olla orjuuessa,
ei parempi emantuuessa:
unta täynnä uunin korvat,
paljo pankolla makuuta,
ei emännän vuotehella,
talon vanhimman varalla.
olinpa minäi ennen
kirkon kippa, linnan lippa,
sulhasten syämen syttö,
nuorten miesten mielitietty;
moni katsoi muotoani,
vartaloa valvatteli.
kesät kengässä kepasin,
talvet saksan talluksessa,
turun uuessa tuvassa,
kauppamiehen kartanossa.
join ma kahvia kahesti,
kolmasti koin oluet;
saksa kullaksi saneli,
kanaksensa kauppamiehet,
pienet herrat hertaksensa,
sorsaksensa suuret herrat.
tulin vanhaksi varahin,
epatoksi ennen muita;
nurin katsoi nurkkaherrat,
väärin katsoi väärttimiehet,
katsoi kaltoin vierahatki,
ei oikein omat isännät.
olut vieri, kun vetehen,
kaatui kahvet, kun jokehen;
jo olen hyljätty hyvänen,
olen heikko heitettynä,
omin sormin soutamahan,
omin väin vetelemähän,
omin kengin kenkimähän,
syömähän omin lusikoin.
kun olin ennen nuorra neinnä,
nuorra neinnä kasvavana,
niin mun keikkui keträpuuni,
kun veikon venehen kokka;
niin mun verkani vihotti,
kun isoni nurminiittu;
niin mun paisti palmikkoni,
kun kaunis kasarivaski;
niin mun huohti kaulahuivit,
kun on kullattu hopia,
tahi kukat kultalatvat,
keskellä kesäsyäntä;
helmukseni hempiämmät,
kaunihimmat karvaltansa,
kun on armas aamurusko,
kaunihimmat taivon kaarta,
sa'an karvan kantavata.
kenkäni käkenä kukkui,
kesälintuna lipasi,
käyessäni kirkkotietä,
toisten tyttöjen keralla.
nyt on tullut aika toinen,
elo entinen kaonnut;
ei nyt keiku keträpuuni,
eikä verkani vihota,
paista ei palmikot isosti,
eikä huoha kaulahuivit,
helmukseni ei helota,
eikä kengät kukkuele.
olin armas aikoinani,
kaunis kasvinpäivinäni,
lakla emoni lattioilla,
tavi taattoni pihoilla,
vesilintu veikon luona,
sirkkunen sisaren luona.
kun ma läksin astumahan,
kirkkotietä teppomahan,
astuin allin askelilla,
taputin tavin jaloilla;
monen miehen mieli vieri,
monen sulhon suu muhahti,
tämän allin astuessa,
vesilinnun viertessäni.
nyt on aika toisin tullut,
päivä tuhmempi tavannut;
olen tullut turmiolle,
tammanna tavattomaksi,
joka sammakon sanella,
joka hallin haukkuella,
joka korpin koikkuella,
mustan linnun muihkaella.
vaan elä korppi koiku'kana,
elä muihka musta lintu!
et very minun verellä,
et liho minun lihalla;
se on vettä, mi on verta,
sepä luuta, mi lihoa.
olin ennen otramaana,
otramaana, kakramaana,
kaalimaana kaunihina,
papupeltona parasna;
jo jouvuin sekalimaaksi,
kehnon heinän kasvajaksi,
tulin nurmiturpeheksi,
sain sammalmättähäksi.
olin ennen, kun olinki,
armahampi aikoinani,
olin kukka kuuskesoisna,
vilkka viisivuotisena;
kun ma istuin, maat ilotsi,
kun ma seisoin, seinät kuulti,
kun ma tanssin, taivas kiehui,
kun kävin, kämärät läikkyi.
olin mansikka mäellä,
puolakukka kumparella,
maksoin markat maatessani,
tengat tietä käyessäni;
jos nyt en mitänä maksa,
maksa en maallista matoa,
toukan syömeä tomua,
riihen eellistä rikaista.
jos ma lauluille las'eme,
virrentöille työnteleme;
laulan ma meret mesiksi,
meren hiekat hernehiksi,
meren kivet kirstuloiksi,
meren kaislat kaupungiksi.
laulan neien kaupunkihin,
liitän linnani sisähän,
joka piioista pitävi,
neitosista niekuttavi.
se ei suostu sormuksihin,
mielly miehiin hyvihin;
ennenkun kosissa käynen,
itse käynen katsomassa.
nain ma tuosta nuoren neien,
otan linnasta lihavan,
jonka kanssa yöt lepeän,
kahen päivät kallottelen.
tuosta kasvan kaunihiksi,
ylenen ylen hyväksi,
paisun linnan paimeneksi,
vahvan linnan vartiaksi.
suorin poikaset sotahan,
nuoret miehet miekka vyölle;
itse linnassa lihoan.
sekä kasvan kaupungissa,
juon olutta, minkä jaksan,
apan kaupungin kanoja.
sure en sitte suomen maita,
enkä suomen neitosia
suomess' on soriat neiot,
kaunokaiset karjalassa;
lihavammat linnassani,
kaunihimmat kaupungissa.
lähen tästä roualahan,
hyvän rouan kartanohon,
kullaista kujoa myöten,
hopiaista tietä myöten,
jost' on sillat silkin pantu,
veralla vetelät paikat.
jo joutui joki etehen,
häilähti hätä kätehen;
hypätenkö, harpatenko?
hypätkäme, harpatkame.
"hyvä huomen roualan,
onni uutehen tupahan!
täältä leikari tulevi,
keikari keritteleksen:
joko on viikon viinat pantu,
kauan otraiset oluet;
onko lautaiset laottu,
lusikkaiset lautaisilla;
onko pirtti pyyhittynä,
sekä sintsi siivottuna;
onko pesty pitkät penkit,
lattiat vesin valettu,
sillat silkillä katettu,
veran lestolla ve'etty,
tulla turun poikasien,
saaha saksan sulhosien?"
"onpa viikon viinat pantu,
kauan ollehet oluet;
onpa lautaiset laottu,
lusikkaiset lautaisilla;
viel' on pirtti pyyhittynä,
sekä sintsi siistittynä,
pesty pitkät seinäpenkit,
lattiat ve'en valettu,
sillat silkillä katettu,
veran lestolla ve'etty,
tulla turun poikasien,
saaha saksan sulhosien."
"hyvä kiitos, hyvä laitos,
hyvän rouan huonehessa!
saako leikar leikin lyöä,
piipari ilon piteä,
hyvän muorin moisiolla,
hyvän vaarin vainiolla,
tämän talon tanterella,
talon rikkahan rikoilla?"
"saapi leikar leikin lyöä,
leikin lyöä ja kisata,
hyvän muorin moisiolla,
hyvän vaarin vainiolla,
tämän talon tanterella,
talon rikkahan rikoilla."
"hyvä kiitos, hyvä laitos,
saamasta hyvän sanoman!
ken nyt leikkihin tulevi,
ken kisahan kerkiävi;
tokko roua koista jouti?"
"ei roua kotoa joua,
tekemist' on työtä paljo:
vehnäleivät leipomista,
talkkunat taputtamista,
mesikannut kantamista;
tästä kulkevi kuningas,
vaeltavi linnan vanhin.
ennen pistän piikojani,
panen palkkalaisiani,
annan kokkini koasta,
tallipojan tanhuasta."
"hyvä kiitos, hyvä laitos,
saamasta hyvän sanoman;
nyt se leikar leikin lyöpi,
piipari ilon pitävi."
"millä teiän palkan maksan,
kullallako, vai hopeella?"
"et kullalla, et hopeella;
kyll' on kultia ko'issa,
vaikka kiukoat tekisi,
rauniot rakentelisi,
tekis rastit rauniolle,
ristit riihen ikkunoihin;
anna mulle nuori neito,
sillä roua palkan maksat."
"annan sulle nuoren neion,
panen piioista parahan;
annan riskin riihen puijan,
konstin kankahan kutojan."
"hyvä kiitos, hyvä laitos,
hyvän annin antamasta,
paremman lupoamasta.
hyvin roua palkan maksoi,
nuori neito saatiin,
neito nuori ja soria."
kuules kultainen isäntä,
pienoinen perehen miesi;
keltä mä kysyn lupoa,
keltä lausun lattiata,
minun leikin lyöäkseni,
taiten tanssaellakseni?
hoi isännät, hoi emännät!
kell' on kellarin avaimet;
täytyykö tätä tupoa,
lainataanko lattiata,
tanssia tasaisten miesten,
miesten nuorten notkustella?
kun ei täytyne tupoa,
lainattane lattiata,
mie ulos ovia myöten
siirten, saarten seinäviertä,
kierten, kaarten kartanolle;
sitte tanssin tanterella,
keikun keskellä pihoa,
liipottelen liinamaalla,
joss' ei pää lakehen koske,
otsa ei ortehen kolaha,
jalat sillan liitoksehen.
"täytyypä tätä tupoa,
lainatahan lattiata,
tanssia tasaisten miesten,
miesten nuorten notkustella;
tarvis ei tanssia pihalla,
liipotella liinamaalla
harakat pihalla tanssi,
pienet linnut liinamaalla."
soita'pas soria likka,
rannin likka rallattele,
sorialla soitollasi,
kumialla kulkullasi,
heliällä hengelläsi,
kaunihilla kaulallasi!
anna suuta, suomen likka,
tälle suomen sulhoselle;
suu ei kulu suuellessa,
käsi kättä antaessa.
ilona käki metsässä,
lammas laihohalmehessa,
neito nuori nuotehessa,
pieni lapsi lattialla;
iloiset on muutki illat,
remusat on muutki retket,
täm' on iltoja iloisin,
tämä retkiä remusin.
laulaisinpa, taitaisinpa,
kun olutta tuota'isin,
tuoppikana, toinenkana,
kannukana, kaksikana.
kun ei tuotane olutta,
kannettane kannun täyttä,
kerin virteni kerälle,
sykkyrälle syyättelen,
kerän pistän kelkkahani,
sykkyrän rekoseheni.
silloin laulan, konsa jouan,
kun en konsa joua'kana,
niin en silloin laula'kana;
enkä laula ensinkänä,
ei ole kulta kuulemassa,
oma armas oppimassa,
on mua kuuset kuulemassa,
oppimassa hongan oksat.
näkyi nännit neitoselta,
pystyt rinnat piikaselta,
juoessa joesta vettä,
lakuttaissa lammikosta;
mie tuota ihoamahan,
ja kohta kyselemähän
"miksi juot joesta vettä,
lakit vettä lammikosta?"
"siksi juon joesta vettä,
lakin vettä lammikosta,
ei anna iso olutta,
ei emoni ensinkänä;
iso juotti aisanpäällä,
emoni avainperillä."
tullos neitonen minulle,
minulle miehelle hyvälle,
tälle suomen sulhaselle,
sorialle sorkalelle;
ei minulta tyhjä puutu,
pahat päivät polvenahan.
kolm' on aittoa minulla:
yks' on aitta vehkasuolla,
toinen parkkikankahalla,
kolmansi kotoinen aitta.
jok' on aitta vehkasuolla,
sihen on vehkoja ve'etty;
jok' on parkkikankahalla,
sihen on pantu parkkiloita;
se kolmas kotoinen aitta,
sihen on tyhjeä typitty
eikä aivan tyhjäkänä,
eikä aivan täysikänä:
kanan pää, karitsan kaula,
kolme hauin kylkiluuta.
tule neitonen minulle,
minulle miehelle hyvälle,
korialle kumpalille,
pohatalle puolisolle;
kolm' on lehmeä minulla,
yks' on suolla muurikkinen,
toinen määllä mansikkinen,
kolmas puolukka palolla.
yks' on maiolta mahoton,
toinen voilla vuolovampi,
kolmas vallaton vasoilta;
ei ole illoin kytkemistä,
eikä aamuin laskemista,
suolan, suuruksen surua.
kuules kultainen isäntä,
pienoinen perehen miesi!
keltä mä kysyn tytärtä,
keltä anon ainoistasi:
kiviltäkö, kannoiltako,
vaiko pitkiltä pihoilta;
kysynkö kylän akoilta,
vai isolta, vai emolta,
vai veikolta vanhimmalta,
vaiko itseltä tytöltä?
kuules kultainen isäntä,
pienoinen perehen miesi!
en minä sinua kiitä
kiviltäsi, kannoiltasi,
enkä pitkiltä pihoilta,
avaroilta aitoiltasi,
kun et antane minulle
pihan pitkän juoksijaista,
aitavieren astujaista,
kujavieren kulkijaista,
tanteren taputtajaista.
mont' on mulla morsianta,
neljä neittä tieossani
vielä viieski varalla,
kanssa kuues kuuluvissa.
yks' on tuolla toivolassa,
niemelässä neiti toinen,
kolmansi kotalahella,
neljäs neitolan kylällä.
en taia sitä epäillä,
eri pelänne ensinkänä,
ettei ota onkeheni,
kala viiestä ve'estä,
osaavasti onkiessa,
koukun konstin laskiessa;
vaan sitä epäelenki
sitä pelkeän pahasti,
etten saa ma ensimäistä
tuolta toivolan kylästä.
ei ole herjalla hevoista,
emäntät' ei ensinkänä;
tulisko ostoa oronen,
sekä naimahan ruveta?
naisin naisen neitosista,
ottaisin omilta mailta;
vaan onko nämät nykyiset,
nämät tyttäret nykyiset!
ne on lyhyen lylleröiset
maantasaiset talleroiset,
kuvettaskujen tasaiset,
vyökusakan korkeuiset,
rinnat rikki riivatuilla,
hamet halki halvatuilla.
nainen linnasta lihavan,
kaupungista kaunokaisen,
joll' on kallis kampa päässä,
kohtapää, kotat jalassa.
tahi jos tietäisin vähäsen,
arvoaisin aikanani,
niin en naisi ensinkänä,
nykyisiä tyttölöitä;
ne on neitona soriat,
koriat ison kotona,
Äsken akkana äkäiset,
vihaiset vihittyänsä.
mikäs on poikana eleä,
mikäs olla naimatonna?
potra on poikana eleä,
naasti olla naimatonna;
ei oo naista naukumassa,
eikä lasta itkemässä,
akka ei arttia vetäne,
laps' ei leipeä anone.
huoleton hevoton poika,
aivan huoleton akaton:
piä ei piiskasta muretta,
kanna ei huolta kannuksesta.
oisi mulla vallan miekka,
vallan miekka, vallan valta,
vallan valkia hevonen;
ajaisin ma neitimaalle,
naisin sieltä neittä kolme:
yhen nuoren, toisen vanhan,
kolmannen kasatun piian.
kasatulla työt tekisin,
vanhan neuona pitäisin,
itse nuorta naurattaisin.
kun saisin savosta naia,
joroisista juohatella;
minä naisin kolme naista,
yhen naisin nuoren naisen,
toisen naisin vanhan naisen,
kolmannen kasatun naisen.
nuoren nuotalle panisin,
vanhan vaattehen tekohon,
kasatun kiven etehen;
nuor' oisi nuotalla parempi,
vanha vaattehen teossa,
kasattu kiven e'essä.
oisko mulla, kun on muilla,
rekiviitta viien louvun,
sa'an maksava satula,
heponen hyvännäköinen;
naisin naisen neitosista;
ottaisin oman emännän,
vaimon muita valkiamman,
akan muita armahamman.
aiä äyriä pitävi,
paljo pieniä rahoja,
saaha uuesta taloa,
naia naista neitosista,
ostoa orihevoista.
enkä tieä mie poloinen,
en tunne poloinen poika,
tällä inhalla iällä,
katovalla kannikalla,
nainko naisen nuoremmaisen,
eli vanhemman valitsen.
elköhön poloinen poika
puuttuvalla polvellansa,
naiko naista nuoremmaista,
naista kaunista katselko!
kielti vanha wäinämöinen,
epäsi suvannon sulho,
vanhan nuorta ottamasta,
kaunista käkeämästä:
"katumoiksi nainen kaunis
kainun miehen kainalossa,
huoleksi hyvä heponen
huonon miehen seimen päässä."
mik' otti isolta mielen,
kuka kummanen emolta,
leskelle minun lupasi,
tahtoi toisen tähtehille.
lempo leskelle menevi,
tuoni toisen tähtehille;
parempi pajuilla maata,
lepän oksilla levätä,
kun on lesken vuotehella,
pieluksilla pietyn naisen
armahampi aitovieri,
kun on lesken kylkipuoli;
leppiämpi lehtovieri,
kun on lesken vuoetvieri.
lempo leskelle menevi,
kalma naijalle kahesti;
leskell' on kovempi kopra,
kun on kuiva kuusen oksa,
jolla lyöpi leikkilöistä,
nappajavi nauruloista
leski on leikkinsä pitänyt,
viettänyt iloisen illan,
entisen eläjän kanssa,
miehen mennehen keralla.
lempo leskelle menevi,
tauti taljan maannehelle;
levitetty on lesken vuoe,
lesken talja tallaeltu.
saan minä kiveltä kielen,
kuulen paaelta pakinan
kivi kerran kirkasevi,
paasi toisen parkasevi,
lesken on leukansa lukossa,
koko suunsa sulkehessa.
oisin mieki miehen verta,
kun oisin pohatan poika,
kun ois pelto pienoinenki,
keko kellon suuruinenki.
oisin miesi täyelläni,
sulho suotuinen soria,
kun on muutki saaren saksat,
nuo saaren pojat pohatat.
vaan moniki saaren saksa,
ja moni pohatan poika,
onpi koiltahan koria,
suvultansa aivan suuri;
käyvät kullassa kosihin,
hopiassa heilumahan.
mie en oo koiltani koria,
suvultani aivan suuri;
mie valitsen varrellani,
otan muilla muovoillani,
kuiskutellen, kaiskutellen,
tyttöjä tykö puhellen:
"tule tyttönen minulle,
tälle miehelle hyvälle,
tälle sulho suikalelle,
mokomalle muikalelle!
elä tuusi tullessasi;
hyv' oppi minulla olla
suot on täynnä suuruksia,
männyt mämmiä mäellä,
olutpuolikot purolla,
juomista joka joella."
mipä tässä millitseksen,
kuka kumma kummitseksen,
tämän kunnahan kukuilla,
tämän harjun hartehilla,
kun ei kanna suo varista,
suo varista, maa jänistä,
nurmi nuorta morsianta,
pelto pieniä kanoja,
joen korvat joutsenia,
lammin laiat laklasia!
mikä kumma kummitseksen,
ime ilmi anteleksen,
kun täss' ei siat sikiä,
kasva lampahan karitsat;
maito ei lähe mahosta,
piimä pitkähäntäsestä!
jo olen orrelle osattu,
palasetta partahalle;
harvoin näiss' on harrit nähty,
siiat ei sinä ikänä,
harvoin on hauki vierahana,
lohen poik' ei polvenahan.
minä köyhä kyntöpoika,
kyntöpoika, kyytipoika,
kylän kyntöjen kysyjä,
mieron töien tieustaja;
minä kynnän kyiset pellot,
vakoelen maat matoiset,
ilman rautarukkasitta,
vaskisitta vanttuhitta.
kylvän kaurat karjalahan,
ohrat viskoan wirohon,
rukeheni ruotsin maalle,
hernehet hämehen maalle.
vaan mitä köyhän kynnännästä,
vaivaisen vakoamasta;
minkä kynnän, minkä kylvän,
sen kynnän kylän akoille,
kylän vaimoille vakoan,
työnnän mieron tyttärille.
en tieä poloinen poika
poloisiksi päivikseni,
elettihin meillä ennen,
asuttihin aikoinani,
kuultihin kalat kutevan,
lohen purstot loiskuttavan;
vaanpa nyt tätä nykyä
ei kuulu kuettajia,
pois on kaonneet kalatki,
lohen purstot loiskahtanna.
illalla isäni kuoli,
aamulla talo hävisi,
jäini kun jäniksen poika
jäälle jääkellehtämähän;
parahiks' on paita pantu
lapselle isottomalle,
emon tietämättömälle,
varsin vanhemmattomalle.
en tieä poloinen poika
poloisiksi päivikseni,
kunne luome luotu lapsi,
kunne aiottu ajame;
joutaisi joki'i sulata,
saisin verkkoni vesille
kyll' on verkkoni vesillä,
vaan on vierahan panema.
en tieä poloinen poika
poloisiksi päivikseni,
ei ole niitun niittäjätä,
eikä pellon kyntäjätä.
muut niitti isoni niitun,
muut kynti isoni pellon,
mie kynnän kyläväliä,
ahoviertä astuvoitsen,
kangasviertä karhielen,
lehtoviertä lennättelen.
niin minua niitutonta,
lasta pientä pellotonta;
kylvän ohrat suomen maalle,
hernehet hämehen maalle,
vehnät viskoan wirohon,
kaurat karjalan ahoille,
josta vilja virtoavi,
vilja vierahan kätehen.
kävin kauppoa wirossa,
katsoin tiellä kauppojani,
luin tiellä tenkojani,
rannalla rahasiani.
jäivät tielle tenkaseni,
rannalle rahani vieri;
annoin ainoat rahani,
heitin hentuet hopiat,
wiron piikojen pivohon,
narvan naisten kukkarohon.
olin poika pikkarainen,
koko kolmonen kesoinen,
kahen vuoen vanhukkainen;
koin kerta kesässä maata,
senki saunassa saloa,
piilten pikkuhuonehessa,
pikkaraisen piian kanssa,
matalan marin keralla.
mari itkien tupahan:
"voi minä piloinen piika,
mitk' on vaivat vatsassani,
ponnistus poveni alla!"
vatsa kasvoi, vyö lyheni,
navan kohta korkenevi,
vei paha papille viestin;
tuo pakanan pallinaama
otti lehmän leikkilöistä,
kiskalti härän kisoista.
niin minäi pieni poika,
kun on muutki suuremmaiset,
Äiän leskiä lepytin,
tyyvyttelin tyttölöitä.
kävin mie lehossa kerran,
löysin neitosen lehosta,
sinisilmän haavikosta,
mustakulman koivikosta,
sormet kullan sormuksissa,
käet kullan kätinehissä.
mie tuota tapoamahan,
piika eestä juoksemahan;
piika juoksi pitkin suota,
minä juoksin poikki suota,
piika pitkin mättähälle,
minä pitkin piian päälle,
näpit sattui nännin päälle,
käet vatsalle valahti.
siitä mulla onni siirtyi,
elo entinen hävisi,
tulin tuhmaksi varahin,
nuorra naisten nauruloiksi.
pahoin tein minä poloinen,
pahoin tein poloinen poika,
kävin öillä öitsilöissä,
päivät pyörin päivätsissä,
illat iltaistunnoissa;
tuot' emo pani pahaksi,
iso katsoi ilkiäksi.
kun on kukko kerran lauloi,
iso istui kiukoalla,
emo laapoi lattialla,
panetteli poikoansa:
"taas on hurja huilamassa,
joka yöhyt öitsimissä;
tuuvin tuhmaisen pojasen,
tuuvin huorien hyväksi,
joka huoran huikutella,
joka kurvan kuihutella.
tytöt huorat huikuttavat,
joka kurva kuihuttavi,
mun poloisen poikoani;
saattelevat saunahansa,
viettelevät vierehensä,
liiaksi likistämähän."
akat saatanat sanovat,
pakanat panettelevat,
syömäriksi, juomariksi
kylän kaiken koipuriksi.
kun ma syömäri olisin;
söisin mä kylältä koiran,
kissan lapset kiukoalta,
kasin lapset karsinasta.
kun ma juomari olisin;
joisin ma joka kapakan,
joka kannun kallistaisin,
putelitki pulputtaisin.
kun ma koipuri olisin;
ei oisi kuuessa kylässä,
pitäjässä seitsemässä,
piikoa pitämätöntä,
akkoa ajamatonta,
leskeä likentämättä.
ajaisin joka akalla,
pitäisin jokahi piian,
joka naisen naurattaisin,
ja lesken likenteleisin.
kävin suomet, kävin saaret,
kävin puolen pohjanmaata,
sakaran savon rajoa,
kahen puolen karjaloa,
kaikki kaupungit katsellen,
turun linnat tunnustellen;
ei ollut pääni polkejaista,
aivoni alentajaista.
kun tulin omille maille,
yksi portto pääni polki,
toinen aivoni alenti,
kolmas rikkoi rinnukseni.
kaikki saan kokea koito,
kaikki tuntea katala;
noit' en tulle tuntemahan
konstia kotoisen vaimon,
ehtoja oman emännän,
talon tyttären tapoja.
koti minun toivoi kuolleheksi,
piha pitkin maanneheksi,
maja maan myöneheksi,
kartano kaonneheksi.
soisit mun kylänki naiset,
soisit naiset naapurini,
sorkkihin sotahevosten,
miesten vaino varpahisin,
sortuvan minun sotahan
alla vainon vaipuvani.
vaan et suo sula jumala,
et salli vakainen luoja,
poikoa ison poluilta,
lasta vanhemman la'ulta.
itse tieät suuri luoja,
arvoat jalo jumala:
et silloin sikoa luonut,
kalttokorvoa kohannut,
kun loit miehen, loit luonnon,
loit onnen luomallisen.
moness' oon minäki maannut,
usiass' oon yötä ollut,
monen huoran huimenessa,
monen lautan lattialla,
monen porton polstarilla,
monen keukosen keralla.
jopa vaan minua vasten.
vasten vaivaista minua,
huorat hurstia kutoivat,
lakanoita laittelivat,
saunassa savun seassa,
kylän kylpihuonehissa.
jopa vaan minua vasten,
vasten vaivaista minua,
nuo huorat huhuelivat,
luoskut luikerrettelivat;
järäeli järven rannat,
vavahteli vaaran rinnat,
kun huorat huhuelivat,
luoskut luikerroittelivat.
oioi, oioi onneani;
jo on maattu marjaseni,
jo levätty lintuseni!
tietäisinkö, ken makasi,
lempilintuni lepäsi;
sen pitäis matona maata,
kulkia kulon-alaisna,
käyä käärmehen jytyisnä,
sisiliskona sivata.
tietäisinkö, ken makasi,
lempilintuni lepäsi;
parempi hänen olisi,
kun olisi maassa maannut,
maassa mustina matoina,
kirjavina käärmehinä,
ilman maasta nousematta,
pystyhyn kykenemättä.
enpä luullut luopuvani,
uskonut eroavani,
tuosta linkistä likasta,
kaunokaisesta kanasta,
punaisesta puolukasta,
maalatusta mansikasta,
jota vuotin vuotta kaksi,
kohta kolmisen keseä.
tuli tuo vieras ventolainen,
kyyssyselkä kylkeläinen,
jok' otti minun omani,
ja anasti armahani,
maanitteli marjaseni,
vaapukkaiseni varasti.
pois tulee pojalle lähtö,
pois pojan, ulos urohon,
tästä kylmästä kylästä,
katalasta karjalasta,
kun ei anna naiset naia,
piiat leikkiä piteä,
muorit voita syöäkseni,
emännät sianlihoa.
voi tätä voitonta kyleä,
pitäjätä piimätöntä;
miten voivat voitta olla,
kuten piimättä pysyä,
tässä kylmässä kylässä,
katalassa karjalassa!
en tieä poloinen poika,
en poika polon-alainen,
tällä inhalla iällä,
puuttuvalla polveksella,
minne vieähän minua,
ja kunne kuletetahan,
näiltä pieniltä pihoilta,
ison luomilta eloilta.
kun tämä kave katovi,
emon tuoma erkanevi,
ilo ilmalta katovi,
laulu maalta lankiavi,
jääpi emoni itkemähän,
ikävöimähän isoni,
näillä raukoilla rajoilla,
poloisilla pohjanmailla.
kun tämä kave katovi,
emon tuoma erkanevi,
tok ei naura kaikki naiset,
eikä muoriset muhaja,
ei ne neitoset ilotse,
kassapäät ei kalkettele,
näillä raukoilla rajoilla,
poloisilla pohjanmailla.
kun tämä kave katovi,
emon tuoma erkanevi,
saapi lintuset levätä,
pyyhyiset pyhän piteä,
oravaiset olla jouten,
jouten kärppäset kävellä,
näillä raukoilla rajoilla,
poloisilla pohjanmailla.
kun tämä kave katovi,
emon tuoma erkanevi,
jääpi maat matojen syöä,
lehot ilvesten levätä,
pellot peurain piehtaroia,
ahot hanhien asua,
näillä raukoilla rajoilla,
poloisilla pohjanmailla.
suku suuresti surevi,
laji kaikki kaihoavi,
heimokunta hellehtivi,
saavani minun sotahan,
tykin suuren suun etehen,
rautakirnujen kitahan;
sortuvan sotatiloilla,
vainoteillä vaipuvani.
vaan elä sure sukuni,
kaihoa lajini kaunis;
enmä silloin suohon sorru,
enkä kaau kankahalle,
kun minä sotahan kuolen,
kaaun miekan kalskehesen.
soria on sotainen tauti,
soria sotahan kuolla,
hemme miekan helskehesen:
Äkin poika pois tulevi,
potematta pois menevi,
laihtumatta lankiavi.
ei tieä tekijä vaimo,
ei katala kantajani,
missä liikkuvi lihansa,
vierevi oma verensä:
maallako tahi merellä,
meren suurella selällä,
ruotsin ruokorantasilla,
saksan salmien perillä;
polttiko turulla tulta,
alla vallin valkiata,
vai kävi käpymäkeä,
vaelsi varvikkosaloa.
kaikki kuoli mun sukuni,
kaikki kuoli kunnialla;
mie vaan kuolen ouoin surmin,
ouoin surmin, liioin tauin.
miepä vierrähän vetehen,
putoan punajokehen,
vai kuolen kylän kujille,
koirien kotisioille,
variksien vainioille.
sitte kurjan kuoltuani,
katalan kaottuani,
linnut syöpi mun lihani,
varikset varin vereni,
luuni luovat rauniolle,
kantavat meren karille;
noita tuuli turjuttavi,
ahavainen liekuttavi,
saapi saaren rantaselle,
kivikolle kirjavalle.
voi minä poloinen poika,
voi poika polon-alainen;
voipa kurja kulkuani,
vaivainen vaellustani,
näillä mailla vierahilla,
Äkki ouoilla ovilla!
ikävä minun tulevi,
ikävä tuletteleksen,
oman maani mansikoita,
oman vaaran vaapukoita,
oman suomen sorsasia,
oman linnan lintusia,
oman niemen neitosia,
oman kaupungin kanoja.
ouoksi olen katsottu,
outopa minä olenki,
outo ouoilla tiloilla,
vieras mailla vierahilla.
outona olen tuvissa,
outona ovissa astun;
ei kuka sanan sanoisi,
antais' armahan sanasen,
näillä mailla vierahilla,
Äkki ouoilla ovilla.
kuinkas muilla miekkoisilla,
kuinkas kurjalla minulla?
kohalten on muilla korjat,
minun väärälten vähäsen.
oisi mulla, kun on muilla,
kun oisin ison kotona;
oispa korjani kohalten,
reki tervainen teloilla,
aisat koivuiset kolottu,
väätty vemmel vaahterinen.
enkä tieä mie poloinen,
mikä vei minulta mielen,
kun läksin ison ko'ista,
vierin veikkoni pihoilta.
sukset voijin voitimella,
liukomet sian lihalla,
liuoin soita, liuoin maita,
liuoin synkkiä saloja,
heitin suuret maat maoille,
isot nurmet ilveksille,
oravaisten aiat juosta
pihat kärppien kävellä.
me yhen emosen lapset,
yhen kantamat kaposen,
yhen sotkan suorittamat,
yhen peiposen pesemät,
yhen hanhen hautelemat,
yhen varpusen valamat,
kulle nyt työlle tempoamma,
kulle viitsimmä viralle?
lyöme'kö remun rekehen,
virsivänkärän väkehen,
sovitellen sormiamme,
kanteleitamme katsellen,
laskien käen kätehen,
ha'an toisehen haka'an,
lauloaksemma hyviä,
parahia pannaksemma,
kuulla noien kultasien,
tietä mielitehtosien,
nuorisossa nousevassa,
kansassa kasuavassa.
hoi velinen veitoseni,
suullinen sanalliseni,
kieli-kasvin-kumpalini,
kuulestamma, kun sanelen:
harvoin on hanhet suutasuksen,
sisarukset silmätysten,
harvoin veiot vieretysten,
emon lapset laiatusten,
näillä raukoilla rajoilla,
poloisilla pohjanmailla.
niin joko laululle lähemmä,
töille virtten työntelemmä,
yhtehen yhyttyämme,
kahta'alta käytyämme;
laulaen sanat paremmat,
virret soittaen somemmat.
lähtiessä laulamahan,
saahessa sanelemahan,
istumma ilokivelle,
laulupaaelle panemma,
kiven kirjavan selälle,
paaen paksun pallialle.
suitamme sovittelemma,
säveltämme säätelemmä,
keritämmä pään kerältä,
saamma solmun sommelolta,
iskemmä käen kätehen,
sormet sormien lomahan,
lauloaksemma hyviä,
parahia pannaksemma,
hyvän iltamme iloksi,
päivän kuulun kunniaksi,
tahi aamun armahaksi,
huomenkuuromme kuluksi.
vieläpä veljekset elämmä,
veikot virsiä veämmä,
näillä raukoilla rajoilla,
poloisilla pohjanmailla.
oi veio sulosanainen,
sulosuinen äitin poika,
kuules kuin sanon sinulle,
kuin nyt kuitenki puhelen:
läkkämästä laulamahan,
saakama sanelemahan,
suu sinulla, suu minulla,
kieli kemppi kummallaki!
oi veio sulosanainen,
sulosuinen äitin poika,
tuota nyt kysyn sinulta,
tuota unnalta utelen:
mitä laulamma lajia,
kuta syytä syyätämmä
tuotako vuotta voimatonta,
pahoa palokesyttä,
joka poltti paljo maita,
paljo maita, paljo soita?
noita laulan, joita tieän,
joita tieän ja tajuan,
joita ennen eukko neuoi,
oma vanhempi opetti,
maitopartana pahaisna,
piimäsuuna pikkaraisna.
laula, laula veitoseni,
kuku, kuku kultaseni;
anna aikasi ilohon,
Ääni laske laulamahan!
ota kaunis kantelesi
soitto kultainen kuleta,
kielet soppehen sovita,
käännä sormet soittamahan,
jotta kuuluisi kujilla,
kajahtaisi kankahilla,
sekä soitto, jotta laulu,
jotta ainoinen ilosi
kuuluisi kyliä myöten,
kajahtaisi kaikin paikoin,
savossa soria soitto,
ilo kaunis karjalassa!
lauloin ennen, lauloin eilen,
laulaisin tänäki päänä
viel' on virttä tieossani,
saatavillani sanoja;
virttä toista tuulet toisi,
meren aaltoset ajaisi,
linnut liittäisi sanoja,
puien latvat lausehia.
vaan en joua laulamahan
kesäisiltä kiirehiltä,
heliältä hein'ajalta,
kalakuulta kaunihilta;
lohi kultainen kutevi,
kala kaunis karkajavi,
minun lapsen laulellessa,
päivät suotta soitellessa.
soisin päivät soitettavan,
illat tehtävän iloa;
soitteleisin mieki kurja,
itseki ilotteleisin,
vaan ei soita suuni kurjan,
eikä ääneni ilotse.
miks' ei soita suuni kurjan,
eikä ääneni ilotse?
siks' ei soita suuni kurjan,
siks' ei ääneni ilotse,
kun olen vaimalan valama,
kurjalan kuvaelema;
en oo laulajan lajia,
enkä tietäjän terästä.
enkä tuota tunne'kana,
tieä'känä, tunne'kana,
mistä laulun laitteleisin,
kusta keksisin runosen
akanko vanhan vakkasesta,
ukon uuen lippahasta.
laulaisin minä vakoista,
lippahista liirettäisin,
kun oisi vakoissa voita,
lippahaisissa lihoja.
saisin laulun lampahista,
kiinnittäisin kirvehistä,
vaan on laihat lampahani,
tuiki tylsät kirveheni.
miks' on laihat lampahani,
sekä tylsät kirveheni?
siks' on laihat lampahani,
kun on noiat naapurissa;
siksi tylsät kirveheni,
kun on seppäni sokia
sinnespä sepät sokiat,
kunnes viinoa vähäsen.
tuo pulli puhasta vettä,
kuppi kullan karvallista;
ehkä suu toen sanoisi,
eli leuat leikin löisi,
hampahat lujan puhuisi,
kieli keito kelpottaisi.
elä miestä jouten juota,
laita miestä laulamahan;
harvoin yhtehen yhymmä,
harvoin toinen toisihimme,
näillä raukoilla rajoilla,
poloisilla pohjanmailla.
tuo sarkka sanansepälle,
laita tuoppi laulajalle;
suu ei laula suuruksitta,
rinta ei rasvatta rimaja.
kunpa tuoppini tulisi,
kannuni karetteleisi,
lauleleisin, taiteleisin,
heläjäisin, heitteleisin;
kun ei tuoppi tulle'kana,
pikarini pistäyne,
vien on virteni viluhun,
tatehesen tanhualle,
josta tunkio tulevi,
pellon höystö hömmöttävi.
lauloa minä lupasin,
lauloa iloista virttä,
virttä veisata suloista,
kaunistaki kaikotella.
laulaisinki, taitaisinki,
kun olutta tuota'isi,
pikarin pieltä'isi,
sarkoin saatatelta'isi,
kun tuotais' olutta tuoppi,
toinen taaria parasta,
voita, leipeä lisäksi,
kanssa tuoresta kaloa;
tahi kun palkka pantaisi,
talari taritta'isi,
talari joka sanalta,
tolppa toiselta sanalta,
loutu kielen käännynnältä,
kaksi kaikelta peliltä
laki laulun lankiavi,
runon kulkku kuivettuvi,
rahatonta laulamista,
kullatonta kukkumista.
laulun tieän, ehk' en laula,
oksat karsin, tien osotin,
nuorisolle nousevalle,
kansalle kasuavalle.
siitä sinne tie menevi,
rata uusi urkenevi,
paremmille laulajille,
taitavammille runoille,
nuorisossa nousevassa,
kansassa kasuavassa.
minä mies vähäväkinen,
uros heikkohengellinen,
en ole iso iältä,
vahva varren kasvannolta;
vaan kuitenki, kaikitenki,
jos ei muut lihavat laula,
verevämmät vierettele,
niin mä laulan laiha poika,
kuiva poika kuikuttelen,
laulan laihoilta lihoilta,
kupehilta kuuttomilta,
tämän iltasen iloksi,
tämän päivän päätteheksi.
noita laulan, joita taian,
ennen kuultuja kujerran,
ennen saatuja sanoja,
opituita ongelmoita,
taaton saamia sanoja,
vanhemman varustamia.
niit' ennen isoni neuoi,
oma vanhempi opetti,
kahen tietä käyessämme,
kolmin kolkutellessamme.
ei sanat salahan joua,
eikä luottehet lovehen,
mahti ei mene maan rakohon,
vaikka mahtajat menevät.
tuo oli laulaja ikuinen,
virren porras polvuhinen,
tuop' on vanha wäinämöinen,
toinen seppo ilmarinen,
kolmas lieto lemminkäinen,
seki kaunis kaukomieli,
pohjan neiti neljäntenä,
pohjan neiti, pohjan akka,
viies antero wipunen,
se kuues kaleva vanha.
viel' oli nuori joukahainen,
vielä muitaki monia,
joit' ennen isoni lauloi,
oma vanhempi opetti.
onko niin elikkä toisin,
eli muite jomminkummin?
sampo ei puuttunut sanoja,
eikä louhi luottehia;
sampo vanhani sanoilla,
lahoi louhi luottehilla,
virsillä wipunen kuoli,
leikin lyöen lemminkäinen.
ei ole tässä ennen ollut,
eikä varsin vasta liene,
laaullista laulajata,
kunnollista kukkujata;
ei ole kuultu, eikä nähty,
sinä ilmoissa ikänä,
parempata laulajata,
tarkempata taitajata.
lapset tässä laulelavat,
suukurjat kujertelevat,
suusta kun sulan kynästä,
päästä kun pärehen päästä.
lapset tässä laulelevat,
suitansa sovittelevat,
niinkun kahta kannikkoa,
kolmia kovasimia.
lapset tässä laulelevat,
säveltänsä säätelevät,
oven suussa, pankon päässä,
kolmen koukun kääntimellä.
ei ole lasten laululoista,
kurjien kujertamista;
valehia lasten laulut,
tyhjiä tytärten virret.
itse lähtenen runoille,
laikahtanen laulamahan,
aukasen sanaisen arkun,
virsilippahan viritän,
poikkipuolin polvilleni;
enkä viitsi viisastella,
sanon tarkkoja tosia,
joit' ei laula kaikki lapset,
ymmärrä yhet urohot,
eikä pojat puolinkana,
sinä ilmoissa ikänä,
kuuna kullan valkiana.
kun aika tosin tulevi,
päivä liitolle lipuvi,
käännän väärin vaatteheni,
murrin turkkini muserran,
laulelen lapin sanoja,
wiron virsiä vetelen;
mie olen uinut umpilammit,
koirankieliset kokenut,
viipynyt lapin livuilla,
kotapoikien poluilla.
ei ole seppä sen parempi,
eikä tarkempi takoja,
jos syntyi sysikeolla,
kasvoi hiilikankahalla.
en ole opissa ollut,
käynyt mailla mahtavien,
samonnut lapin saloja,
souellut wiron vesiä;
omat on virret oppimani,
omat saamani sanaset,
tiepuolista tempomani,
risukoista riipomani,
pajukoista poimimani,
vesoista vetelemäni,
kanarvoista katkomani,
päästä heinän hieromani.
kun olin piennä paimenessa,
lassa karjan kaitsijana,
metisillä mättähillä,
kultaisilla kunnahilla,
kirjavaisilla kivillä,
paistavilla paateroilla;
tuuli toi sata sanoa,
tuhat ilma tuuvitteli,
virret aaltona ajeli,
laulut läikkyi lainehina.
ne minä kerälle käärin,
sykkyrälle syylättelin,
panin aitan parven päähän,
kukkarohon kultaisehen,
rasiahan rautaisehen,
vaskisehen vakkasehen.
pohjolainen pitkä poika,
lappalainen lieto poika,
veti virsiä reellä,
saanilla sanoja saatti.
kilahti jalas kivehen,
saani meiän salvomehen,
siitä sain sanoja äiän,
koko kuorman lausehia;
toisin ne tähän tupahan,
kantaisin katoksen alle,
rautaisen rahin nenähän,
petäjäisen pienan päähän,
kunp' on täytyisi tupoa,
lainattaisi lattiata.
kun ei täytyne tupoa,
lainattane lattiata,
puran saanini salolle,
virret viehkoille jakelen.
"täytyvi tätä tupoa,
lainatahan lattiata,
tuoa virtesi vilusta,
saaha laulut pakkasesta."
suuri kiitos, kostjumala,
hyvän luvan saatuani!
tokko pääsen pöyän päähän,
kelpoan väen kes'elle,
otetaan oluen luoksi,
viinan luoksi lasketahan?
kun en päässe pöyän päähän,
kelvanne väen kes'elle,
otettane olven luoksi,
luoksi viinan laskettane,
orsi juokohon oluen,
lakehinen lappakohon,
leppäisestä lekkeristä,
tapin tammisen takoa!
"miks' et pääse pöyän päähän,
kelpoa väen kes'elle,
oteta oluen luoksi,
luoksi viinan laskettaisi;
tuoppi tuoahan olutta,
kaksi mettä kannetahan,
voita pannahan varalle,
voita viisi leiviskätä,
voita viisi, kuuta kuusi,
seitsemän sianlihoa."
suuri kiitos, kostjumala,
saatua lupasanoman!
joko nyt ryhtyisin runoille,
laikahtaisin laulamahan?
piä pihti valkiata,
jotta lauloa näkisin;
lauloa luku tulevi,
suuni soia tahtelevi.
lauloa laki lupasi,
hyvät herrat heikotella,
lauloa hyvätki virret,
virret kelpo keikutella.
ruo'ilta rukehisilta,
oluilta otraisilta.
läkkän langot laulamahan,
heimokset heläjämähän,
sukuvirttä suoltamahan,
lajivirttä laulamahan,
tämän iltamme iloksi,
päivän kuulun kunniaksi!
en ole runon sukua,
enkä laulajan lajia,
en ole tietäjän tekemä,
enkä lapsi lappalaisen;
vaan kuitenki, kaikitenki,
jos lähenki laulamahan,
hyvän toiseni keralla,
parempaisen kumpalini.
laulaisinki, taitaisinki,
vaan en tunne eellä käyä,
ennen käymätön e'ellä,
ennen maan matelematon;
sinä synnyit yötä ennen,
minä päiveä jälestä,
sinä kengässä kepasit,
minä virsussa vitelin.
laulaisinki, taitaisinki,
hyvän toiseni keralla,
laulaisin minä kotona,
vaan en kehtoa kylässä;
kylän naiset nauranevat,
piiat pilkan pistänevät,
vienevät wiron vioiksi,
savon suuriksi sanoiksi.
mitä huolit huntupäistä,
piät piioista lukua;
josp' on naiset nauranevat,
piiat pilkan pistänevät,
kyllä kostan naisten naurut,
soppityrskyt tyttärien
navan all' on naisten nauru,
helmoissa tytärten herja.
laulaisinpa, taitaisinpa,
kellittäisin, kehtoaisin,
kun emännät voita toisi,
isännät sianlihoa,
pojat tuoresta kaloa,
piiat pikkuisen olutta;
sill' ei suu sulotta soita,
kulkku kuitta kukkuele,
kieli keitinpiirasitta,
mieli mustitta mesittä.
saisin kuuta kulkulleni,
mettä kieleni nenähän,
sitte laulanta kävisi,
ilonteentä kelpoaisi,
sanat suussani sulaisi,
ikenilläni itäisi,
puhe'et putoeleisi,
kielelleni kerkiäisi,
hampahilleni hajoisi,
leviäisi leuoilleni,
niinkun hiilet hinkalossa,
kekälehet kiukoassa.
kuuntele tätä runoa,
tähystele laulajata;
se on kumma kuulijanki,
ime ilmanki olijan!
kun mä laululle las'eme,
virrentyölle työnteleme,
laulan rauniot rahoiksi,
kivet pienet penningiksi,
suuret vuoret voipytyiksi,
kalliot kananmuniksi.
kun ma laululle las'eme
virrentyölle työnteleme,
lehot laulan leipämaiksi,
ahovieret vehnämaiksi,
mäet mämmikakkoroiksi,
pienet vaarat piirasiksi.
kun ma laululle las'eme,
virrentyölle työnteleme,
laulan suoloiksi someret,
meren mullat maltahiksi,
meren ruovot ruokapuiksi,
ve'en kaislat kaalimaiksi.
kun ma laululle las'eme,
virren työlle työnteleme,
laulan mä meret mesiksi,
meren hiekat hernehiksi,
meren kivet kiiltäviksi,
meren kaislat kaunihiksi.
kun ma laululle las'eme,
virrentyölle työnteleme,
laulan tyrskyt tyyntymähän,
meren vaahet vaipumahan;
tyrskyt laulan tyynysiksi,
meren vaahet vaippasiksi.
kun ma laululle las'eme,
virrentyölle työnteleme,
laulan aallot ahveniksi,
vaahtipäät valaskaloiksi,
siioiksi meren siveret,
meren luotoset lohiksi.
kun ma laululle las'eme,
virrentyölle työnteleme,
laulan tuopit tuolta maalta,
kannut mailta kaukaisilta,
puolehen punaisen pöyän,
päähän pitkän pintalauan.
kun ma laululle las'eme,
virrentyölle työnteleme,
laulan tuoppihin olutta,
kaikki kannut mettä täynnä,
kupit kukkurakuvulle,
va'it varpalaitehille.
kun ma laululle las'eme,
virrentyölle työnteleme,
laulan ma tytölle tyynyn,
isännälle ilvesturkin,
emännälle verkaviitan,
pojalle punaisen liivin.
kun ma laululle las'eme,
virrentyölle työnteleme,
laulan lammit lattialle,
lampihin siniset sotkat,
kulmat kulta, päät hopia,
kaikki varpahat vas'esta.
kun ma laululle las'eme,
virrentyölle työnteleme,
laulan lammit lattialta,
sorsat soille, telkät teille,
joutsenet jokien suille,
allit aian seipähille.
kun ma laululle las'eme,
virrentyölle työnteleme,
kivet laikkui lainehilla,
someret vesillä souti,
paaet paukkui kankahilla,
kalliot kaheksi lenti.
kun ma laululle las'eme,
virrentyölle työnteleme,
hiietki hikoelevat,
jumalatki lämpiävät,
tämän lapsen laulaessa,
kurjan kukkuellessani.
kut' en kuulle laulajaksi,
enkä tienne tietäjäksi,
sen minä siaksi laulan,
muutan mullan tuhnijaksi.
mitä sä sanelet raukka,
kuta untelo utelet!
jos tahon tasoille panna,
viitsin verroille veteä,
tyvin laulan tyhvän kuusen,
latvoin laikkapään petäjän,
sinun kurja kulkkuhusi,
herja henkireikähäsi,
ettei kulkkusi kumaja,
henkireikäsi heläjä.
laulan laulajat parahat
pahimmiksi laulajoksi,
kivet suuhun syrjin syöstän,
paaet lappehin lapelen,
parahille laulajille,
taitavimmille runoille;
kivikintahat kätehen,
kiviharkko hartioille,
kivilakki päälaelle,
jalkahan kiviset kengät.
kaikki kannettu näkevi,
syntynyt sylin pitävi,
emontuoma tunnustavi,
kuoleva koettelevi;
mi se nyt meiätki lähetti,
kuletteli kuulut miehet,
mi meiät ko'olle saattoi,
ku on tuonunna tukulle,
juomahan yhen pikarin,
yhen kannun kaatamahan,
yhet laulut laulamahan,
sanat kielin kertomahan.
mist' on viina synnytetty,
juoma kaunis kasvatettu,
jok' on joukossa ilona,
ravintona rahva'assa;
joka miehet miellyttävi,
ihmiset ilahuttavi,
saapi naiset naurusuulle,
miekkoiset hyville mielin?
tuost' on viina synnytetty,
juoma kaunis kasvatettu,
okahista nuoren otran,
ripsistä vihannan viljan.
juokse viina, jouvu viina,
rallata rahan-alainen,
kulkkuhuni kurjan miehen,
suuhun untelon urohon;
jott' oisin joukossa iloinen,
rahva'assa rattohinen,
aina seuroissa suloinen,
miesluvussa mieluhinen!
lauloa minä lupasin,
humalahan tultuani,
olvehen osattuani,
ilopäähän päästyäni.
humala remusen poika,
miks' et pysty miehen päähän,
miehen kulmille kahoa,
miestä raivohon rakenna!
etkö muista muinaistasi,
entistä elämätäsi?
suun kautta menit maha'an,
kautta kielen kulkkuhuni,
tuosta korvihin kohosit,
sekä otsahan osasit,
pääsit siitä päälakehen,
nostit kullat kulmilleni,
hopiaiset helmoilleni,
vasket varpahaisilleni.
hoi on, hoi on huolta paljo,
tekemätt' on työtä paljo,
paljo juomatta olutta,
paljo saamatta rahoa!
anna luoja, suo jumala,
anna rauniot rahaksi,
kivet pienet penningiksi;
oluessa tuopin olla,
maljan maiossa mahia,
juoani joka oluen,
joka kannun kallistella!
vaan en tieä tihmallani,
tunne tuota tuhmallani,
tällä inhalla iällä,
katovalla kannikalla,
raha on kurstin kukkarossa,
olut kirstin kellarissa;
ei ole niinkun muuna päänä,
parempana päivänäni,
meit' oli miehiä jaloja,
moni poika ja pohatta,
me joimma joka kapakan,
joka kannun kallistimma,
joka pullon pullistimma,
lekkerinki leilatimma,
saimma kuhmut kulmillemme,
sinimarjat silmillemme.
kun olin miessä nuorempana,
hersyin heinänkarvaisena,
silloin kelpasi kestin käyä,
kestin käyä ja kisata;
lysti oli syöä, lysti juoa,
lysti leikkiä piteä,
markan maksoi mallaskappa,
killingin humalanaula.
nyt ne on kaikki kallistunna,
elo entinen hävinnä,
nyt on kukkaro kulunna,
rahat saaut rauennunna.
kesän vuotin kekriäni,
talven talkkunaisiani,
sykysyn olosiani;
toivoin vuoeksi tulevan,
se tuli yheksi yöksi,
vielä puoleksi sitäi.
en laula talon tavoilta,
kuku pöyän kunnialta,
laulan taskuni tavoilta,
kukkaroni kunnialta.
laulan ma lyhyen virren,
tihiämmin tilkutamma;
ryyppeän vajoisen ryypyn,
pitemmältä piisoavi.
kunp' ei kukkaro kuluisi,
rahataskut taas menisi;
joisin ma joka oluen,
joka viinan vierettäisin,
pitäisin joka pikarin,
joka kannun kaateleisin.
tuuvitti emo minua,
vaapotteli vanhempani,
tuuvitteli turviksensa,
varoiksensa vaapotteli.
hyv' oli minun eleä,
hyvän vanhemman varassa;
oisi mulla onni ollut,
etu muutenki eleä,
vaan ma jouvuin juomariksi,
ratkesin kyläratiksi,
sikuna minun seotti,
savuviina siksi saattoi.
voi minä poloinen poika,
voi poika polon-alainen,
kun ma jouvuin juomariksi,
ratkesin kyläratiksi,
joka pullon puistajaksi,
joka kannun kaatajaksi,
joka särkän saattajaksi,
pikarin pitelijäksi!
ei pullot kylältä puutu,
juomakannut ei kapene;
paljo on pulloja kylässä,
täynnä kannuja kapakat,
sarkkoja satalukusin,
pinosin pikariloita.
vaan enmä suruinen liene,
enkä huolella eläne;
olkohon susi suruinen,
metsän hukka huolellinen
vieläkö viinoa viruisi,
putelista pulputinta,
lekkeristä lerkutinta,
tuoppikana, toinenkana,
kannukana, kaksikana;
lauleleisin kaikki päivät,
kaiken yötä huikkajaisin,
jopa tunsin tullessani,
tiesin tiepotellessani,
tämän koitosen kotihin,
tämän talon tanhuille
tunsin saavani hyvihin,
ja jaloihin joutuvani:
kolm' oli aittoa mäellä:
ison aitta kultaharja,
pojan aitta hopiaharja,
veljenpojan vaskiharja.
tunsin saavani tupihin,
joutuvani juominkihin,
kun tuli oluen tuohku,
viinan karsu kartanolle.
hyv' on sain tähän salihin,
jouvuin näihin juominkihin;
juon mä päivän, juon mä kaksi,
pääsen kohta kohmelohon,
selviän mä siitä jälle.
niin olen sitte selvä miesi.
tanssin ennen, taisin ennen,
keikuin ennen, kestin ennen;
tanssisin tänäki päänä,
ilotsisin kaiken illan,
vaan ei jaksa jalka nosta,
perä penkistä yletä,
oluetta ei ollenkana,
viinatta väheäkänä.
kunp' olutta tuotahisi,
viinoa ve'ettähisi,
ehkä jalka jaksaisiki,
saisin penkiltä peräni.
elä luule lurjukseksi,
katso karjan paimeneksi,
enmä lurjus liene'känä,
en katala karjan paimen;
mie olen opissa ollut,
seisonut sepon pajassa;
sepän pihtiä piellyt,
sepän vartta valkotellut,
syönyt tynnyrin sysiä,
nelikön terästä niellyt,
syli syttä hartioilla,
vaaksa vaahtia otsassa.
arveli akat minua,
naiset tuhmat tunnusteli,
silloiksi likasioilla,
soilla sotkuportahiksi;
vaan vielä tätä nykyä,
kun tämä porras ponnistaksen,
vanha kanto karmistaksen,
likasilta likahaksen,
niin on kumma kuulijanki,
ime ilmanki olijan.
sanotahan, soimatahan,
syömäriksi, juomariksi;
sanotaan minun poloisen
syöväni kylän sikoja
tallukoita tappavani,
vasikoita vainovani,
karitsoita kaatavani.
syököhön susi sikoja,
tallukoita tappakohon,
vasikoita vainokohon,
karitsoita kaatakohon;
minä leipeä letustan,
juon olutta oivallista,
konsa pistän piirahaita,
konsa kaalia kaverran.
jos kylä jotain puhuvi,
naapuri naputtelevi,
varahaisin valvomilla,
aikasin alottamilla;
en minä kysy kylästä,
tee tiliä naapurista.
soisit mun kyläni naiset,
soisit naiset naapurini,
silloiksi likasioille,
paikoiksi pahoille maille;
vaan ei luonunna jumala,
isän lasta luomatonta,
poikoa isän periltä,
lasta vanhemman jäleltä.
kuka kuuli laulavan,
luul' olutta juoneheni,
taaria tavanneheni,
humalassa huutavani,
viinassa viheltäväni.
en huua humalan kautta,
kautta viinan vierettele,
huuan mie humalattaki,
ja vihellän viinattaki;
laulan ilman lainehilta,
vetoselta vierettelen,
jott' on iltani kuluisi,
aamuni ali menisi,
huopeneisi huomeneni.
kuuluvi kylä sanovan,
kyläkunta kuunteleva,
minun laihan laulavani,
minun hoikan huutavani,
laulavan iloista virttä,
remullista riehkoavan.
ja moni minun sanovi,
usia ajattelevi,
laulavan olven halulla,
tahi taarin tarpehella.
en laula iloista virttä,
remullista riehkaele,
enkä myös olven himossa,
enkä taarin tarpehessa;
laulan hoikka huolissani,
ikävissäni ilotsen,
murajan murehissani,
panen pakkopäivissäni.
luotu on lintu lentämähän,
humalainen huutamahan,
viinainen viheltämän,
huolellinen laulamahan.
muut istui ilotsemahan,
painuvat pajahtamahan;
minä istun itkemähän,
ja painun pahalle mielen.
ilossahan muut elävät,
leikkissähän leikamoivat;
minä hoikka huolissani,
palo pakkopäivissäni.
muill' on tässä mustat kengät,
saappahat somannäköiset;
minä virsussa vitistän,
tuohikengässä kitistän.
muill' on kauhtanat komiat,
sinertävät silkkiviitat;
mull' on nuttu nukkavieru,
takki tappurannäköinen.
muill' on pitkät piipunvarret,
kopat kopran täytehiset;
minä tynkyllä typytän,
nahkavarrella naputan.
muut syövät murukaloja,
ja juovat olutpunaista;
minä kiiskiä kitustan,
vesilientä lippielen.
tiirin, liirin, tengan löysin,
löysin uuen, löysin vanhan,
vanhan annoin vaimostani,
uuella orihin ostin,
orihilla tamman vaihoin,
tammalla talon asetin.
kynnin kymmenen vakoa,
kylvin kymmenen jyveä,
sain siitä sata kekoa,
tuhat riihtä tungettelin.
pu'in riihen ripsuttelin,
sain otria ololta,
otrista oluen keitin;
join ma jouluna olutta,
sillä lauloin laskiaisna,
viel' oli päässä pääsiäisnä.
panin tamman valjahisin,
ajoin kyytillä kylässä;
reki hiettona helisi,
kapla koivuinen kalisi.
tuli siitä päivä toinen,
päivä toinen ja pahempi:
tuli hiiri, joi oluen,
tuli tauti, vaimon tappoi,
tuli susi, söi hevosen,
tuli poltti kartanoni;
jätti minun yksinäni,
niinkun poltetun petäjän,
tahi kun kuivan kuusen oksan,
tahi karsitun katajan.
isä kulta, äiti kulta,
mies kulta, heponen kulta
korpin kulta kumpanenki.
olut kulta, otra kulta,
liha kulta, leipä kulta,
ei ne vielä kullan kullat.
se oli vasta kullan kulta,
jok' oli kulta kumpalini,
armas vaippani alainen,
riski rintataarissani.
vaan nyt kuoli kumpalini,
vaipui vaippani alainen,
riutui rintataarissani.
sill' en nyt eneä tieä,
miten olla, kuin eleä,
miten olla mielevänä,
kuinka kuuluna asua;
jos lähen lapin lauille,
kotapoikien poluille,
eli vierrähän wirohon,
häilähän hämehen maalle.
jo vainen iällä tällä,
jo minusta mies menevi,
kullan keittäjä kuluvi,
rahan saaja raukenevi.
vieläkö veljekset elävät,
veikot verkkoa kutovat,
käpyjänsä kääntelevät,
kalpimia katselevat!
hoi on armas vaariseni!
anna armas vaariseni,
anna viinoa velaksi,
viinoa pikarin verta,
tähän suurehen suruhun,
apioihin mielaloihin!
"mikä suurena suruna,
apioina mielaloina?"
"sepä suurena suruna,
apioina mielaloina:
hepo huono, akka tiine,
itse mies vähäväkinen."
kauan malkio makasin,
viikon utra uinaelin,
nokisilla nuotioilla,
hiilisillä hiertimillä.
jo nousen nokinen poika,
nousen pois nokisioilta,
syli syttä hartioilla,
vaaksa varrella nokea;
vaan en tuota tunne'kana,
enkä arvoa esinnä,
tien kunka otan etehen,
juonen kunka juostakseni:
oisko seppä seinän alla,
takoja tuvan takana,
antaisin pajalle palkan,
hinnan hiilihuonehelle,
taottaisin uuen miekan,
terän pitkän, pään lyhyen,
lähteäkseni sotahan,
kera tauin tappelohon,
kun ei surma suorin tehnyt,
tauti oikein osannut.
voi minä poloinen poika,
voi poika polonalainen!
luulin lumpehen pitävän,
meren kaislan kannattavan;
ei lumme pitänytkänä,
meren kaisla ei kannattanna.
loime raukka lumpehelle,
lumme lumpsahti merehen;
minä kaislalle kavahin,
kaisla katkesi jälestä.
jo nyt kohta koitoisella,
kohta koitopäiväisellä,
yks' on tiehyt tietyssäni,
yksi matka mielessäni:
mennä pohjahan poloisen,
alle aaltojen osata,
alle selvien vesien,
päälle mustien murien,
sisareksi siikasille,
veikoksi ve'en kaloille.
en tieä poloinen poika,
poloisiksi päivikseni,
mitäpä minäki mietin;
kuta kurja toivottelin,
kun läksin kotoa koito,
raukka rannoilta omilta,
näille pietarin pihoille,
ulitsoille uuen linnan;
naisparan pahoille heitin,
oman vaimon ostopaksi,
heitin lapset itkemähän,
pienoset pisartamahan.
linnun lentävän näkevät,
kokkolinnun liitelevän,
näiltä tuulilta tulevan,
näiltä ilmoin ennättävän,
niin kyselevät kokolta:
"oi sie kulta kokkoseni!
etkö tietäisi sanoa,
mitenkä iso elävi,
siellä pietarin pihoilla,
ulitsoilla uuen linnan?"
ei kokko mitänä tieä,
ei se tunne tuhma lintu;
kokko tiesi kuolleheksi,
lintu liioin maanneheksi,
ikävihin kuolleheksi,
itkuihin kaonneheksi.
ohoh milmani poloista,
poloisella pohjanmaalla!
joko minua noiat noitui,
noiat noitui, näit näkijät,
koki kolme lappalaista,
kolmella kotaporolla,
kehuit keittovalkioilla,
tuikutit tulisioilla,
tällä tiellä kuolevaksi,
matkalla masenevaksi,
nuorena nukahtavaksi,
verevänä viereväksi,
aivan apposen alasti,
ilman vyöttä, vaattehitta!
enkä tuota tuhma tunne,
Äkkioutonen älyä,
kussa kuoleman pitävi,
kussa kerran kellistellä;
josp' on kuolen korven päähän,
kaaun kankahan nenähän,
kuolen korppien kotihin,
variksien vainiolle.
kunpa kuolisin kotihin,
rikoilleni riukeneisin,
vaimot päätäni pesisi,
lakanoihin laitteleisi,
sitte kerran kellot soisi,
kirkon vasket vankahuisi;
suku ei suuresti surisi,
heimokunta hellehtisi.
vaan kun kuolen korven päähän,
kaaun kankahan nenähän,
saavat korpit kohtaloa,
varikset varia verta,
minun raukan raaoistani,
kurjan kuolemaisistani,
luuni luovat rauniolle,
kantavat kivikarille;
siinä siskot katselevat,
veikot vierahat sanovat:
korppipa tuolle koulun kantoi,
harakkaiset hauan kaivoi.
kurell' on kumia kulkku,
kajavalla pitkä kaula;
saisinko kurelta kulkun,
kajavalta pitkän kaulan,
ruvetessani runoille,
saahessa sanelemahan.
laulanta runolla työtä,
kukunta kesäkäellä,
painanta sinettärillä,
kuonta kankahattarilla.
nainta nuorella iällä,
kuolema ikälopulla.
kuolema kovinta työtä,
majanmuutto surkeinta;
suru on juoa surman viina,
katkera manalan kannu,
katkera kahesti naia,
kolmasti kosissa käyä
kalkinen kahesti naipi,
kolmasti kovaosainen.
nuoret miehet naimattomat,
vielä viinan juomattomat,
ja kosissa käymättömät!
elkäte sinä ikänä
nouatelko naisen mieltä,
naisen mieltä, kiurun kieltä,
niinkun mie poloinen poika,
nouattelin naisen mieltä
lihat ostin, leivät ostin,
kalat laitoin kaikenlaiset,
ostin viljat wiipurista,
suolat saksan kaupungista.
en sillä hyveä saanut,
en hyveä puolinkana,
ulos potki uutimesta,
sääret sängystä särähti.
kun kolotin koivun latvan,
jo likisti linnuksehen;
kun kärsin katajan latvan,
jo kumarsi kullaksehen;
kun vielä panin pajuilla,
jo kapusi kaunoksehen.
koim' on miehellä pahoa,
kolme miehen kuolemata:
yks' on vuotava venonen,
toinen heittiö heponen,
kolmansi äkäinen akka.
kyllä mies pahasta pääsi
wenehestä vuotavasta,
ilman armotta jumalan,
turvatta totisen luojan:
wenehen tulessa poltti.
vielä mies pahasta pääsi
heposesta heittiöstä,
ilman armotta jumalan,
turvatta totisen luojan:
heposen susille syötti.
mutta kaitse kaunis herra,
varjele vakainen luoja,
akasta äkisevästä,
vaimosta pahatavasta!
ei pääse pahasta siitä
ilman armotta jumalan,
turvatta totisen luojan;
ei taia tulehen luoa,
saata ei syötteä susille,
kun ei surma suorin tehne,
tappane jumalan tauti.
ei ennen emo torunna,
kantajani kalkuttanna,
vaikka maion maahan kaasin,
lehmät metsähän levitin.
ei ennen emo torunna,
kantajani kalkuttanna,
kun särin pari patoa,
poltin paitani pahaksi.
ei ennen emo torunna,
kantajani kalkuttanna,
kun tein kieron kehrävarren,
väärän värttinän rapasin.
ei vielä emo torusi,
kantajani kalkuttaisi,
jos ma viikomman viruisin,
kauan työttä kalkehtisin.
ei vielä emo toruisi,
kantajani kalkuttaisi,
jos joisin hevosen varsan,
kellokaulan kenkkeäisin.
vaan tuosta emo toruvi,
kantajani kalkuttavi,
toin tuhman tulen puhujan,
pahan paian ompelijan.
pahan paian ompelevi,
päälle päärmehet tekevi;
kehnon rihman ketreävi,
päiksi pellavat panevi.
viikon viivyin wiipurissa,
kauan suolakaupungissa;
kun tulin omille maille,
jo oli vietynä omani,
naituna parahat piiat,
valittuna valkeimmat,
kirkkahimmat kihlattuna,
soreimmat suorittuna,
minulle herjat heitettynä,
aivan kehnot annettuna,
kierosilmät kenkättynä,
vihaisimmat viskattuna.
mitäs mun poloisen poian
täytyi runpuhun ruveta,
käsin käyä tähtehille;
saaha suolta suopetäjä,
leppäpökkelö lehosta,
tervaskanto kankahalta,
kun en tammea tavannut,
osannut omenapuuta.
voi minä poloinen poika,
voi poika polonalainen,
kun ma nain vihaisen vaimon,
nain vihaisen, toin toraisen,
valitsin veräjän vörstin,
aisan taitelman tapasin,
saunan lautojen lamojan,
penkin päihen piehtaroijan;
vihoissahan työn tekevi,
ahmissähän äiän syöpi.
noin kuulin emon sanovan,
vaimon vanhan lausuvaksi:
"miniä on minulle tuotu,
koan kokka, saunan salpa,
sylttysukka, kalttokenkä,
penkin pestyn hierelijä,
lattian ripottelija,
tuvan uuen turmelija;
toi toran pereheseni,
surun saattoi leipähäni."
"parempi olisi ollut,
parempi ori polosen,
tuoa tuonetar tupahan,
manatar tähän majahan,
kun tuoa toruja vaimo,
saaha riski riitelijä."
"ei ollut orihin syytä,
ei vikoa liinaharjan;
sen ori kotihin tuopi,
liinaharja liuvuttavi,
mi on pannahan pajuille,
liitetähän liistehille."
voi mun puuru ruunaistani,
kun ve'it vihaisen vaimon,
toit tuhman tulen puhujan!
mahoit silloin ruuna rukka,
tahi vielä tamma parka,
tuoa puita puiroasta,
havuja havumetsästä,
vettä rannalta veteä,
kun sa toit torujan vaimon,
toit torujan, sait sanojan,
ve'it riskin riitelijän,
ja varskin valehtelijan.
ei ole puuru ruunan syytä,
ei vikoa tamma raiskan;
sen ruuna kotihin tuopi,
taluttavi tamma raiska,
mi rekehen reuotahan
korjahan kohotetahan.
ka'pas muien morsioita,
kun on suuret ja soriat;
minun on pieni pikkarainen,
lakoharja hakkurainen.
tuo tapana naisellani.
omallani vaimollani:
syrjin söi, selin makasi,
selin kaikki työt tekevi.
kun tuli ulkoa tupahan,
tuhmasti tuli tupahan,
muotoansa mullistellen,
silmiänsä väännitellen,
kopra hapsia harasi,
käsi tuiski tukkiani.
jos ma vasta vaimon saisin,
saisin vaimon, ja paremman,
käsissäni kanteleisin,
sylissäni syötteleisin,
vieressäni istuttaisin,
suuta suinki suikkajaisin.
oisi aikoa iässä
valitenki vaimo naia,
tuten neiti tunnustella;
mielellänsä mies tekevi,
tahallansa naisen naipi,
tuopi luoksensa torujan,
rinnallensa riitelijän,
tasallensa tappelijan.
hauki syöpi sammakonki,
selän suuren uituansa;
mies naipi pahanki naisen,
viikon ilman oltuansa.
voi minua mieskulua,
kun en nainut naiskuluista,
nainut nuorella iällä,
ottanut elon ajalla,
ennen elon puuttumista,
väkeni vähenemistä!
kaikkiahan mies katuvi,
vaan ei nuorra naimistansa,
lassa lapsen saamistansa,
pienenä perehtimistä.
nain ma vasta vanhoillani,
otin onneni lopulla;
vanha sai valitun piian,
ilkiän ikä kulunut.
minull' on nainen miekkoisella,
toinen vaaran tuomahalla,
kolmas korpelan matilla,
neljäs vielä neityenä.
kun oisi vaimo vaihtamoina,
mustakulma muuttamoina,
mie oisin miessä ensimmäissä,
vaimoloita vaihtamassa,
mustapäitä muuttamassa;
parin härkiä panisin,
hiirenkarvaisen hevosen,
vaimoloita vaihtaessa,
mustapäitä muuttaessa.
eikä kuole kuppelohäntä,
kaau vanha kampelmanni;
saisin vasta naisen naia,
vaimon valkian valita,
ukon uuen tyttäristä,
akan nuoren neitosista.
pahoin on tehnyt linnan pappi,
maan pappi sitäi pahemmin,
kun vihki wirottarihin,
tunki turmiottarihin.
kun olin ennen nuorra miessä,
miessä nuorra, naimatonna,
vielä viinan juomatonna,
ja kosissa käymätönnä;
aian kolkat voita lypsi,
kivoset muni munia,
piti piikaset hyvänä,
vaimot pääni valkiana.
tulin narri naineheksi,
konna käyneeksi kosissa,
kälkä kättä lyöneheksi,
kaltto kaupan tehneheksi,
en tullut eläneheksi;
nurin katsoi nurkkamuorit,
väärin väärtimorsiamet,
ei oikein omat emännät.
olin poika ollessani,
paimenessa käyessäni,
osasin oluen juoa,
tanssin käyä ja kisata,
laskent ei piiat pilkan alle,
eikä naiset naurun alle,
moni katsoi muotohoni,
varteheni valkotteli.
nyt olen vanhannut varahin,
tullut muita tuhmemmaksi;
sill' ei katso neiet nuoret,
neiet nuoret ja soriat
sivu käv'vät, kanta välkkyi,
sivu astuit, maat aleni,
selin seisoi, seinät paistoi,
selin istui, maat ilotsi.
olin mieki miessä ennen
mieslukuja tehtäessä,
miehiä miteltäessä,
arvaeltaissa uroja;
kiskoin ma kivestä tuohta,
vestin jäästä tervaksia,
pakanoilta kirkon poltin,
kiiskiltä kivisen linnan.
miekkani käessä kääntyi,
kun kevyisin haavan lehti,
eli leppäinen palikka;
sylin syöksin keihäsvartta
peltohon alaperähän,
maahan mättähättömähän;
piti piikaset hyvänä,
vaimot pääni valkiana.
nyt on kaikki toisin tullut,
aika kehnompi kerinnyt,
kun tulin vanhaksi varahin,
epakoksi ennen muita.
aamut nousin aikasehen,
illat istuin myöhäsehen,
väännin päivät väin nojassa,
en pitänyt ehtonetta,
sepä vei väkeni multa,
varren vaivutti varahin,
saatti naisten naurun alle,
soppityrskyksi tytärten;
niin nyt naiset naurun lyövät,
piiat pilkkana pitävät.
olin orjana wirossa,
paimenna pahalla maalla,
tuollai lepytin lemmot,
pehmitin pakanan mielen,
tuomahan tupahan viinat,
joka aamu antamahan.
mitäpä palkaksi minulle
vuoen orjana ololta?
oinas minulle annettihin,
tuonki pukkihin vajehin.
tuo pukki pahan-tapainen,
ei piätä pienet aiat;
otin hengen heinänpäällä,
kulkun ruoholla kuristin.
sain verta venehen täyen,
kuuta kuusi kauhallista,
neki kaupitsin wirohon,
sain rahoja viisi, kuusi.
niillä mä orihin ostin,
kultakukka lautasilla,
lähet länkien siassa;
siitä noiat vettä nouti,
siitä joivat juomaritki,
sekä lappoi lappalaiset.
panin oron oikomahan,
harjan liina liukomahan
ajoin konstisti kotihin,
isosti ison pihoille,
rikki riihe'en rekeni,
aisat poikki portahasen.
alkoi äiti arvaella,
isoseni surkotella:
"kun tulit kummasti kotihin,
pahasti ison pihalle
suottapa rikoit rekesi,
tahallasi aisan taitoit."
olin orjana wirossa,
palvelin pakanan maalla;
sain orihin orjuuella,
pitkäjouhen juoksennalla,
harjan liina liikkumalla,
villovarsan valvomalla.
mieleni teki kotia,
tulla maille tuttaville,
kuss' olin ennenki elänyt,
aina muinenki asunut.
kysyin passia papilta:
"annas passi pappiseni;
pääsisin omille maille,
noille maille muinoisille,
kuss' olen ennenki elänyt,
aina muinenki asunut!"
pappi paljoa kysyvi,
kirkkoherra kiinnittävi,
mie vielä enemmän annoin,
annoin ainoan orihin;
sen sai pappi passistansa,
kirjastansa kirkkoherra.
ole kiitetty jumala,
ylistetty luoja yksin,
kun vielä kotihin saatit,
päästit viimenki wirosta!
pah' oli wirossa olla:
leip' ei parkista parannut,
juominen jokivesistä,
vaate vaipan kirjavasta;
yöt seisoin sepän pajassa,
päivät pitkät piinan alla,
pyhät päivät pyssy käässä,
aret atrasarvikossa.
oluest' on juoen kelpo
syöen herkkuruokasista,
unesta makoamalla,
pakenemalla pahasta.
niin minäi mies mokoma
paeten pahasta pääsin;
orjana olin wirossa,
palkalla pakanan maalla,
surma kasvoi suun e'essä,
paha päivä parran päällä,
yks' oli päivä miehen päätä,
tunti tukkoa urohon.
läksin päätäni pakohon,
kaulanvartta varjelohon,
kulin maita kuuttomia,
päivättömiä periä;
enkä tiennyt tietä käyä,
outo matkata osannut,
tievieret tipoja täynnä,
norot nokkeloneniä,
arot aisan taittumia,
korvet kuusen kaatumia.
kun päivyt ylentelihen,
joka kaislanen kahahti,
joka korttehut kuhahti,
minun vatsani varahti;
kun kuuhut ylentelihen,
silloin matka mairisampi,
silloin kulku kukkarampi,
astuntani armahampi.
varjele vakainen luoja,
kaitse kaunoinen jumala,
kavioista vainovarsain,
sorkista sotahevosten!
varjele vakainen luoja,
kaitse kaunoinen jumala,
rauan valkian varasta,
terän tuiman tutkamesta,
tykin suuren suun e'estä,
rautakirnujen kiasta!
varjele vakainen luoja,
kaitse kaunoinen jumala,
suurilta sotakeoilta,
uron tappotanterilta,
jossa lyiy miestä lyöpi,
tinapalli paiskoavi;
jossa pää pahoin menevi,
sekä kaula katkiavi,
hivus hieno lankiavi,
tukka turhi'in tulevi!
sykysyllä seikka syntyi,
talven tullen työ tapahtui,
kesällä etehen kierti,
vasten meitä vaivaisia,
kohti koitopäiväisiä;
saivat miehet miekan alle,
terän kirkkahan kisahan,
rauan valkian varahan.
saivat miehet miekan teille,
sulhoset sotakeoille,
varsat vainovaljahisin,
surman suitsihin hevoset.
voi sinäki ruuna rukka,
kasvinvarsani valittu,
siksikö sinäki syimyit,
tähän ilmahan ylenit,
sotiteillä sortumahan,
vainoteillä vaipumahan!
siksikö suin sinua,
siksi syötin ja apatin,
surman suurille ajoille,
manan matkan juoksemille!
on nyt meitä miekan alla,
poikia sotapoluilla;
yöt porumma pakkasessa,
luskomma lumen seassa,
päivät päätämmä kululla,
eli koiran kunnialla,
isännät ikisiassa,
miehet melkiarvosessa.
vaan emme pojat poloiset,
emme itke itsiämme,
emmekä vaivoja valita,
jos immet hyvin eläisi,
päät on kassa kalkettaisi,
impyet ilolla mielin,
mesimielin morsiamet,
naiset kaikki naurusuulla,
lesket leikkiä pitäen,
muoriset murehtimatta.
eipä naura kaikki naiset,
kaikki muoriset muhaja,
poloisia poikiansa;
koti luuli kuolleheksi,
kartano kaonneheksi,
kylä kyllin maanneheksi.
itkevi iso minua,
emoni sitäi enemmin,
vettä veioni sulavi,
lainetta emoni lapsi.
itki vanhat, itki nuoret,
itki kerran kesk'ikäiset,
vanhat vaimot poikiansa,
naiset nuoret miehiänsä,
sulhojansa suomen neiet,
tytöt kainut kauppojansa.
noin se saajani sanovi,
valittavi vanhempani:
"tuoll' on poikani poloinen,
tuolla laiton lapsueni,
tuonen toukojen panossa,
kalman maien karhinnassa.
saapi nyt minun poloisen,
minun laiton lapseltani,
saapi pyyt pyhän piteä,
saapi lintuset lihota,
oravaiset jouten juosta,
jouten kärppäset kävellä."
vaan elä isoni itke,
elä'kä emo valita,
viere vettä veion silmä,
sisaren sinä ikänä;
vielä päästän pääramuni,
heikon henkeni pelastan,
suurilta sotakeoilta,
miesten tappotanterilta,
sorkista sotihevosten,
varpahista vainovarsan,
tykin suuren suun e'estä,
rautakirnujen kiasta.
sentähen minä poloinen,
sentähen poloinen poika,
teräksestä kengät tietin,
varret vaskesta valatin,
jotta seison nlinkun seinä,
asun niinkun pystyaita;
sentähen minun poloisen,
sentähen poloisen poian,
rinta rautahan rakettu,
teräksehen tienaeltu,
jott' ei lyiy miestä löisi,
rautapalli paiskoaisi,
jott' ei nuoli nouattaisi,
terä tuima turmeleisi.
jo minä johonki jouvuin,
ruunun rautoihin rumihin,
sorkkihin sotihevosten,
miesten vaino varpahisin.
jo nyt miehellä minulla,
kohta koitopäiväisellä,
yks' on tunti tukkoani,
päivä päätäni poloisen.
millä päästän pääramuni
ruunun rauoista rumista,
sorkista sotihevosten,
miesten vaino varpahista?
tuolla päästän pääramuni,
heikon henkeni vapahan,
kun ma luome luojahani,
heitäme jumalahani.
varjele vakainen luoja,
kaitse kaunoinen jumala,
varjele vahingon teiltä,
kaitse kaikista pahoista,
ettei pää pahoin menisi,
eli kaula katkiaisi,
hivus hieno lankiaisi,
tukka turhi'in tulisi!
oi ukko ylinen herra,
taivahallinen jumala,
tuo kerta rajalle rauha,
suomehen sula sovinto,
rauha raukoille rajoille,
sana kaunis karjalahan!
kun toisit rajalle rauhan,
suomehen hyvän sovinnon,
viel' ois miestä mielehistä,
sulhoa sulosanaista,
kyntäjäksi, kylväjäksi,
siemenen sirottajaksi;
itku ei kuuluisi kujilla,
valitus vajojen päissä,
lehot ei nurmelle leveisi,
pellolle petjän taimet.
ole kiitetty jumala,
ylistetty luoja yksin,
kun annoit rajalle rauhan,
suomehen hyvän sovinnon;
raja jo rauhassa elävi,
suomi kaikki suosiossa!
ole kiitetty jumala,
ylistetty luoja yksin,
kun päästit omille maille,
poies mailta vierahilta;
päästit siitä pälkähästä,
siitä keinosta keritit!
kauan me pojat poloiset
alla miekan melskasimma;
joka mies, joka hevonen,
tulen tuskoa piteli,
panun vaivoa vaelti.
jalot juomat kaivettihin,
puhki vaaroista puhettiin,
sillat suuret siivottihin
poikitse joka joesta,
miehet ankarat ajeli.
hevoset hikoi veessä,
varsat vaahessa samosi,
vesi tippui vempeleestä,
rasva rahkehen nenästä,
postia kulettaessa,
lerpottia lennättäissä.
laihtui tammat lautaselta,
vertyi vempelen kohasta,
vetäessä vaikiata,
raskahia raataessa.
yön tullen, pimeten päivän,
aletessa aurinkoisen,
piti matkoilla majata
tervatynnyrin tykönä,
tahi luskata lumessa,
pauhaella pakkasessa.
vaaroilla valantehillä,
korkehilla kompakoilla,
tomueli tervastorvet,
olkikoppolit kohosi,
josta vaaria varoimma,
viholaista vartioimma.
tuota toivoimma poloiset,
tuot' aina ajattelimma,
kun kohoisi koiliskoinen,
huomenvarjo valkeneisi,
ehkä toisi toinen päivä
rauhan rakkahan sanoman;
yön mennen, valeten päivän,
yletessä aurinkoisen,
yks' oli entinen e'essä,
vaiva vanha vieressämme.
suven tullen, suon sulaten,
lätäköien lämmitessä,
muut vuotti hyveä vuotta,
katsoi kaunista keseä,
meili' oli vilu vilulta,
nälkä toiselta nälältä,
tunturia tullessamme,
vaaroja vaeltaessa;
markan maksoi leivän kanta,
muru mullisen vasikan,
kaakku kaksivuotehisen,
sa'an pyy, tuhannen tetri.
satoi ukko uutta lunta,
herra hienoista vitiä,
sykysyisen uuhen verran,
verran talvisen jäniksen;
lähen miehistä metsälle,
urohista ulkotöille,
ukon uuelle lumelle,
palvoisen panemaviille,
jäniksen jälettömälle,
hiiren hiihtamattomalle.
ota metsä miehiksesi,
urohiksesi tapio,
korpi kolkkipoiaksesi,
kumpu kumpalivaraksi;
ota miestä oppimahan,
taivon kaarta katsomahan
otavaista oppimahan,
tähtiä tähystämähän!
kun kuulet minun tulevan,
miehen aimo astuvaksi,
lähe tietä neuomahan,
rastia rakentamahan,
tienvieriä viittomahan,
siltoja siventämähän;
vestä pilkat pitkin maita,
rastit vaaroihin rapaja,
jotta tunnen tuhma käyä,
Äkki outo tien osoan!
hiihata hiasta miestä,
takin helmasta taluta,
lykkeä lylyn lävestä,
saata sauan suoverosta
saata sille saarekselle,
sille kummulle kuleta,
josta saalis saataisi,
erän toimi tuota'isi,
osin päitä pantai'si,
jakoja jaettai'si;
kuss' on kuuset kultavöissä,
hopiassa hongan oksat,
koivut kaikki koltuskoissa,
haavat haljakkaveroissa!
mieleni minun tekevi,
aivoni ajattelevi,
mieli mennä metsolahan,
metsän tyttöjen tyköhön,
salon piikojen pihoille,
havulinnan liepehille,
juomahan salon simoa,
metsän mettä maistamahan,
heitän poies heinäkengät,
kaskivirsuni karistan,
panen talvitallukseni,
sykysyiset syylinkini.
sitte raatoni rakennan,
varustelen vartaloni,
hamehella harmajalla,
nukkavierulla nutulla,
sukset voian voitimella,
liukomet sianlihalla,
hiihan tuosta hiljallehen,
veteleme verkallehen,
hiljallehen huono käypi,
sanan voimaton pitävi.
hiihan kohti korven rannan,
salon siritävän sisälle,
yöllä auringottomalla,
ehtoyönä ensimmäissä;
oksat otsani sukivi,
havut pääni harjoavi,
mieliksi metsän tytärten,
salon impien iloksi.
lepy lehto, kostu korpi,
taivu ainoinen tapio;
lepy metsä miehillemme,
kostu korpi koirillemme!
metsä haiskosi me'elle,
simalle salo sininen,
suovieret sulalle voille,
ahovieret viertehelle!
soita metsä kanteletta,
kukuta salo käkeä,
jotta kulta kuuntelisi,
hopia tilin tekisi,
alla kuusen kukkalatvan,
alla kaunoisen katajan!
mielly metsä miehi'ini,
kostu korpi koirihini;
meill' on miehet lapsimiehet,
meillä koirat pentukoirat,
ampujat alakätiset,
päretjouset, puuvasamat,
ei ne kauas kannattane,
ampuvärkit ei yletä.
millä raatoni rakennan
metsolahan mennessäni?
raaon raualla rakennan,
teräksillä telkittelen;
rautapaitoihin paneme,
teräsvöihin tietteleme.
sitte pyyhin pyssyäni
mustan käärmehen mujulla,
jouvuttelen jousiani,
kehottelen keihästäni,
suksiani suin puhelen:
suksi on jalkoa sukua,
keihäs kirvestä lajia,
jousi kättä joukkioa;
jalo on suksi suunnallinen,
siivo päällinen sivakka,
jalo jousi janhuksinen,
kylkehinen keihäsvarsi.
metsän ukko halliparta,
metsän kultainen kuningas,
ava nyt aittasi avara,
luinen lukko lonkahuta!
laske juoni juoksemahan,
virka vippelehtämähän,
kullaista kujoa myöten,
hopiaista tietä myöten,
jost' on sillat silkin pantu,
sillat silkin, suot sametin,
veralla vetelät paikat,
pahat paikat palttinalla!
ukko kultainen kuningas,
hopiainen hallitsija,
anna mulle ainojasi,
kanna mulle kaunojasi,
kullassa kulisevia,
hopiassa helkkäviä!
aja vilja vieremille,
aukeimmille ahoille,
minun metsipäivinäni,
erän etsiaikoinani!
mielikki metsän emäntä,
metsän muori muoto kaunis,
lyöte lykkyvaattehisin,
antipaitoihin panete,
sormet kullan sormuksihin,
käet kullan käärehisin,
pää kullan vipalehisin,
tukat kullan suortuvihin,
korvat kullan koltuskoihin,
kaula helmihin hyvihin!
usein hyvän emännän,
mielikin ehon emännän,
sormet kullan sormuksissa,
käet kullan käärehissä,
pää kullan vipalehissa,
tukat kullan suortuvissa,
korvat kullan koltuskoissa,
kaula helmissä hyvissä;
silloin on hyvä emäntä,
mielikki metsän emäntä,
aina altis annillansa,
armas auttamaisillansa.
usein pahan emännän,
kuurikin kovan emännän,
sormet vitsasormuksissa,
käet vitsakäärehissä,
pää vitsavipalehissa,
tukat vitsasuortuvissa,
korvat vitsakoltuskoissa,
kaula helmissä pahoissa;
silloin on paha emäntä,
kuurikki kova emäntä,
ei ole altis annillansa,
armas auttamaisillansa.
mielikki metsän emäntä,
muori puhasmuovollinen,
varustellos mun varani,
kohotellos kohtaloni!
aukase metinen arkku,
mesilipas liikahuta,
sisässä salon sinisen,
kummun kultaisen navalla!
pane kulta kulkemahan,
hopia vaeltamahan,
vasten miestä valkiata,
kovin koivun karvallista!
kun ei täyvy täällä maalla,
tuovos maalta tuonnempoa,
ylitse salon yheksän,
kautta kankahan kaheksan!
veä vettenki takoa,
jouvuta jokien poikki,
viien wiipurin väliltä,
kuuen kirkon kuuluvilta,
lapin laajoilta saloilta,
pohjan pitkältä perältä,
muotoa monennäöistä,
kynttä kasken karvallista,
metsästä metsän hyviä,
maalta maan parahimmia,
havon alta hallipäitä,
kiven alta kirjapäitä,
mättähän makoajia,
nurmen nukkerehtijoita,
veen viljan soutajia,
jokien melastajia.
metsän tyttö, mieli neito,
yön tyttö, hämärän neito,
pitkän puhtehen pitäjä,
rievän rihman ketreäjä,
laita kulta kuontaloihin,
pane vaski vartaloihin,
ketreä punainen lanka,
sinilanka siuahuta,
kultaisesta kuontalosta,
vaskisesta vartalosta!
veä se jokien poikki,
läpitse salon sinisen,
veä lännestä itähän,
luotehesta lounahasen,
juosta viljan joutusasti,
vikevästi viiletellä,
ilman tieltä eksymättä,
poikkeamatta polulta,
juosta kullaisna keränä,
hopiaisna sykkyränä,
läpi viian vilmeikön,
kangasten kapeikkojen,
läpi soien, läpi maien,
läpi korpien kovien!
pohjan tyttö, viljaneiti,
maan tyttö, manulan neiti,
tuovos vilja tuonnempoa,
etsiös etempeäki,
saata tälle saarekselle,
tälle kummulle kuleta,
ilman haaralta sa'alta,
tuhat ilman tutkamelta;
saata poikki salmistaki,
vetele vesien poikki,
ylitse katehen mielen,
pahan miehen luonnon päitse,
poikki pohjolan joesta,
yli kosken kuohuloista!
ota vitsa viiakosta,
koivu korven notkelmosta,
jolla arkoja ajelet,
nuorisia nouattelet!
jok' on jäykkä juoksullahan,
eli laiska laukullahan,
sitä siimalla sivalla,
rautaruoskalla ravauta,
heitä helmipaattehella,
kaiota kariperällä!
tellervo tapion neiti,
metsän piika pikkarainen,
ota piiska pihlajainen,
katajainen karjaruoska,
takoa tapiovaaran,
tuomivaaran tuolta puolen,
jolla vitsot viljoasi,
karkottelet karjoasi!
jok' on jäykkä juoksullahan,
laiska laskemaisillahan,
sitä virkuta vitsalla,
kaiota kariperällä,
jotta vitsa vinkasevi,
pajun latva parkasevi;
sivalla sivua kohti,
eli laske lautaselle,
elä otsahan osota,
päälakehen paukahuta!
kun tunnet uran tulevan,
tupita uroa myöten;
pane kaksi kämmentäsi
kahenpuolin kaiteheksi,
jott' ei vilja vieprahtaisi,
metsän karja kaaprahtaisi!
aita vastahan tulevi,
rieho aitoa repäse,
kaaha aita kallellehen,
viieltä vitsasväliltä;
havu tiellä poikkipuolin,
havu syrjähän syseä;
joki joutuvi etehen,
silkki sillaksi sivalla,
punalanka portahaksi,
polullehen poikkeutta.
ukko kultainen kuningas,
hopiainen hallitsija,
ota kultainen kurikka,
eli vaskinen vasara,
jolla korvet kolkuttelet,
salot synkät sylkyttelet,
yhtenä kesäisnä yönä,
ehtoyönä ensimäisnä!
käyös korvet kolkutellen,
syrjävieret sylkytellen;
aja vilja vieremille,
aukeimmille ahoille,
minun metsipäivinäni,
erän etsiaikoinani!
penu pieni koiraseni,
aina harras haukkwjani,
tule minun turvikseni,
metsolahan mennessäni,
ettei naiset naurahtaisi,
piiat pilkkana pitäisi,
ukotki urahtelisi,
partasuut pahoin puhuisi!
koirani keränä vieri,
kylän kukka kuulusana;
itse mie kulen kuvana,
sukset mustina matoina.
sinä koirani komehin,
juoksuttele, jouvuttele,
ahomaita aukehia;
juokse tuonne toisa'alle,
mielusahan metsolahan,
tarkkahan tapiolahan!
minun on koirani komiat,
otukseni oivalliset;
niin on silmät koirallani,
kun on suuri suitsirengas;
niin on korvat koirallani,
kun on lumme lammin päällä;
niin on hammas koirallani,
kun on viikate virossa;
niin on häntä koirallani,
kun komehin korpikuusi.
mielikki metsän emäntä,
tapiolan tarkka vaimo,
kukuta nyt koiroani,
haukuta hakijätani,
sisällä salon sinisen,
korven kultaisen kuvussa!
elä haukuta havuja,
kuusen-oksia kukuta;
haukuta havunalaista,
kuusen-oksan istujaista!
luo löyly etempätäki,
kanna vainu kaukempata,
vilullaki, vihmoillaki,
tuiskullaki, tuulillaki,
jotta koiran kohti juosta,
penun julki julkotella,
mielusassa metsolassa,
tarkassa tapiolassa!
mi on haitta haukullani,
kuka kumma koirallani,
kun ei koira kohti hauku,
penu oikein osoa;
mi on hallin haittaellut,
kuka koirani kokenut,
ku on tukki koiran turvan,
vainukullan salpaeli?
kovako ilma koskenevi,
rakkihini rapsunnevi,
vaiko on katsottu katehin,
silmin kieroin keksittynä?
penitar valio vaimo,
louhi pohjolan emäntä,
tule lastas päästämähän,
poikoas kerittämähän;
ota sulku koiran suusta,
haitta haukun hampahista,
kapu kielen kantimesta,
sieni koiran sieramista!
päästä poikasi pahoista,
haitasta rahanhakija,
jotta koiran kohti juosta,
penun oikein osata,
koiran juosta korven pohjat,
sapakon salot samota.
mi on kumma koirallani,
haire haukkujaisellani,
kun tuo haukkuvi havuja,
lehviä lekuttelevi!
pohjan ukko, pohjan akka,
pohjan entinen emäntä,
sukin suuta sulkemahan,
penun kieltä peittämähän,
ettei koirani erehy,
hairaha rahanhakija,
ei hauku joka havua,
joka lehveä lekuta;
en minä elä havuilla,
enkä lehvillä lihoa,
elän lehvän lekkujoilla,
havun alla astujoilla.
etsittelen eukkoani,
luo'uttelen luojoani,
entistä emänteäni,
muinohista muoriani.
toisin entinen emäntä,
entinen metsän emäntä
aina antoi antimia,
viisi viljan nyppylältä,
kuusi kummun mättähältä,
seitsemän selänneheltä;
mut tämä nykyinen muori,
nykyinen metsän emäntä,
kerran kuussa koukkoavi,
ei sitänä siivollahan.
hiihan päivän, hiihan toisen,
hiihan kohta kolmannenki,
viikon hiihan hiien maita,
maita lemmon löyhyttelen,
etsiessäni ereä,
antia anellessani.
miss' on entinen emäntä
entinen elättäjäni;
missä antajat asuvat,
elävät emantovaimot?
tuoll' on entinen emäntä,
entinen elättäjäni;
tuolla antajat asuvat,
elävät emantovaimot,
metsän linnan liepehillä,
puhtahilla puuhoavat.
kolm' on linnalla ovea,
kynnys kullaki ovella,
yks' on kynnys puinen kynnys,
kynnys toinen luinen kynnys,
kolmansi lihainen kynnys.
metsän kultainen kuningas,
metsän armas antimuori,
tule jo kullan muuttelohon,
hopian vajehtelohon;
kullan annan kynsillesi,
kämmenillesi hopian!
minun on kullat kuunikuiset,
päivän polviset hopiat,
isäni soasta saamat,
vanhemman varustelemat;
ne kuluvat kukkarossa,
tummentuvat tuhniossa,
kun ei ole kullan muuttajoa,
hopian vajehtajoa.
mikä mieli, mikä muutos,
mielusassa metsolassa;
viikon on vihoissa metsä,
kauan korpi karsahana,
ei huoli hopehistani,
eikä kysy kullastani!
mistä suuttui suuri luoja,
viljan antaja vihastui,
kun ei anna aioinkana,
harvoinkana hoivauta;
ellös suuttuko jumala,
maanpitäjä pillastuko;
toki anna aiallani,
iälläni ilmauta,
nähä näillä silmilläni,
kämmenilläni kätellä!
kalatuutta kauko itki,
veli toinen verkotuutta,
kolmansi osan vähyyttä;
mie itken syvintä syytä,
mie pahinta paipattelen,
kun itken osattomuutta.
miks' et anna antiluoja,
lupoa luja jumala,
kun mä ainosin anelen,
kielen kullan kuikuttelen!
ei ne muutkana paremmat,
eikä pyytäjät pyhemmät;
muut ne vievät viekkahuulla,
ottelevat ounahuulla,
mie en veisi viekkahuulla,
en ottaisi ounahuulla,
veisin vaivani näöstä,
otsan hiellä otteleisin.
matala on mulla mahti,
lyhykkäinen onnen lykky;
muilla onni työn tekevi,
haltija rahan hakevi.
muill' on murkinat paremmat,
iltaruoat runsahammat,
leviämmät leipälaukut,
raviammat voirasiat.
muut on pyytäjät pyhemmät,
muut on miehet mieluisemmat,
käyvät kullassa kulaten,
hopiassa heilakoien,
ei niinkun minä poloinen,
nukkavierulla nutulla,
paikkalaialla lakilla,
karvavieru kauhtanalla.
muut sanovat saamiansa,
tuomiansa tunnustavat;
mie sanelen saamatuutta,
tuomatuutta torkuttelen.
siit' on mieleni apia,
syämeni sangen sairas,
kun ei mielly metsä mulle,
taivu ei ainoinen tapio;
kun ei anna aioinkana,
harvoinkana hoivauta.
ikävä minun tulevi
ikävä tulettelevi,
tätä tyhjeä eloa,
annitonta aikoani;
ikävä erätön ilta,
päivä pitkä saalihiton.
harvoin on nähty näillä mailla,
harvoin nähty ja havattu,
osia jaeltavaksi,
arveltavaksi eriä;
imeheks' on saalis saatu,
virsiksi jumalan vilja,
näillä tuhmilla tulilla,
vaivaisilla valkioilla.
anna ainoinen jumala
miehelle anelevalle,
anna kynttä kymmenistä,
karvoa monennäöistä;
en sua kiviltä kiitä,
enkä kannoilta kumarra,
tok en palvele pajuilta,
havun oksilta halaja
kynsiä minä kysyisin,
aina jalkoja anoisin,
kysyn kynnen kantajata,
jalan jalon juoksijata,
en parasta, en pahinta,
kysyn keskikertahista.
mistä suuttui suuri luoja,
viljan antaja vihastui,
kun ei anna aioinkana,
tee tiliä milloinkana!
suvun syötti, synnyn syötti,
esivanhemman elätti;
niin miks' ei minua syötä,
kuks' ei kurjoa elätä,
suvun suurilla paloilla,
heimon herkkuruokasilla!
jos on minulla muoto musta,
muoto musta, kaiat kasvot,
syöen kaunoinen tulisi,
hyvä muoto nunnostellen.
anna ainoinen jumala,
anna miehelle minulle,
anna kun esi-isille,
sekä suurelle suvulle,
kyllin syöä, kyllin juoa,
kyllin antoa kylälle!
päästä lasta päivän työstä,
laita illalla lepohon,
karjan käyessä kotihin,
havumetsän harmatessa!
luulin käen kukkuvaksi,
lempilinnun laulavaksi,
ei käkönen ollutkana;
oli koirani omani,
ohtosen tuvan ovella,
kainun pojan kartanolla.
ohtoseni, ainoseni,
mesikämmen kaunoseni,
ellös nyt pahaksi panko,
jos meille johi' tulevi
luien luske, päien pauke,
hammasten hajotusvuoro!
päästä nyt tänne pääripasi,
pueta purasimesi,
heitä harvat hampahasi,
liitä leukasi lipiät!
suostu metsä suolohini,
taivu talkkunaisihini,
syötä miestä mämmilläsi,
talkkunallasi taputa!
kuippana metsän kuningas,
havuhippa, halliparta,
metsän ehtoinen emäntä,
metsän armas antimuori,
pane kulta kulkemahan,
hopia vaeltamahan,
kullaista kujoa myöten,
hopiaista tietä myöten,
kultaisehen kuppisehen,
hopeisehen hohtimehen!
aja vilja vikkelästi,
metsän karja kapperasti,
rakettuihin rautoihini,
tiettyihin teräksihini!
sitte luoksi tultuansa,
paikalle osattuansa,
ramauta rautojani,
tempoa teräsneniä!
sa'a ukko uutta lunta,
visko'os vähän vitiä,
jäälle aivan iljanelle,
kankahalle kaljamelle;
ettei tunnu miehen jälki,
eikä haise miehen henki!
jospa jälkiä näkyisi,
se jälki jäniksen jälki;
jospa henki haisahtaisi,
se haju metsän havuilta.
hakkoan metisen haavan
metisellä kirvehellä,
metiseltä mättähältä,
kultaiselta kunnahalta;
tyven työnnän taivosehen,
latvan taivutan lumehen.
ukko kultainen kuningas,
hopiainen hallitsija,
sa'a nyt mettä taivosesta,
sa'a mettä latvaselle,
siitä kuorelle simoa,
mesi syämehen sula'a!
elina metsän emäntä,
vaimo puhasvarrellinen,
tuo nyt vilja tuonnempata,
metsän linnan liepehiltä,
sivulta simasalojen,
vaskivaarojen takoa!
anna juosta vääräsäären,
kierosilmän keikistellä,
käyä suuren, käyä pienen,
käyä kerran keskisenki,
kohti minun pyytöäni,
vasten näitä varpujani,
muien siimoista sivute,
muien ansoista alate!
jänis jäppä, juppaniska,
juokse nyt kohti lankojani;
ellös tuonne menkö'känä
toisten varpujen tyköhön,
siellä surma suin pitäisi,
kova kuolo kohtajaisi
muut kaikki vihaiset varvut,
täm' yksi metinen varpu,
tyvin on työtty taivosehen,
latvoin laskettu vitihin.
juokse nyt vinttura vipuhun,
kanttura tähän kaha'an,
jouvu riiviö ritahan,
pyöräsilmä pyyvyksehen,
ennen päivän paistamista,
ennen kuun kehittämistä,
auringon ylenemistä,
koi jumalan koittamista!
mielikki metsän emäntä,
komauta kumpuroita,
oravat orolle nosta,
rahat rannoille ajele,
jotta saisin sauan lyöä,
käsin koprin kuopotella!
missäpä olet orava,
kussa käyt kävynpurija?
saa nyt tälle saarekselle,
kule tälle kunnarelle,
miehen etsivän etehen,
uottelevan ympärille!
oravainen kummun kukka,
kummun kultainen omena,
oksalla ojentelete,
lehvällä levättelete,
kunnes jouvun jousissani,
vasamoissani varahun!
oravainen väästäjäni,
kaunis kasvinkumpalini,
ellös kaartani kamotko,
varatko vasamiani!
päre'jouset, puikkonuolet,
ei ne kauas kannattane.
lennä, lennä lintu parka,
lennä tänne näille maille,
pienoisille puuhuisille,
mataloille maahuisille;
ojennate oksaselle,
levitäte lehväselle,
kusta nuoli noppajaisi,
tinapalli paiskoaisi!
vuota, vuota lintuseni,
vuota oksan juuruella,
kunnes jousen jouvuttaisin,
käsikaaren käännyttäisin!
jos sa lentohon leviät,
ennen kun perille pääsen,
siivet siimoilla sitelen,
varpahat vahalla käärin.
utu tyttö, neito terhen,
luonnotar tytär tapion,
seulo seulalla utua,
terhenistä tepsuttele;
utu silmille sivalla,
terhen korville karista,
ettei kuule kulkevaksi,
ei näe vaeltavaksi!
oli ennen neiti nuori,
läksi lehmien ajohon,
ajoi lehmät suota myöten,
löysi suolta sorsalinnun,
tavin rannalta tapasi.
kantoi sorsansa kotihin,
syötti, juotti sorsaistansa,
sorsa suorivi pesäsen,
muni kultaisen munasen.
hierelevi, hautelevi,
muna muuttui neitoseksi,
mikä neielle nimeksi
sorsatarko, suometarko?
ei ole sorsatar soria,
suometar nimi soria.
oli aikoa vähäsen,
kului kuuta viisi, kuusi,
neiti kasvoi kaunihiksi,
yleni ylen hyväksi,
kolmet sulhaset käkesi,
yheksiset ylkämiehet:
kulki kuu, ajeli päivä,
kulki kolmas pohjantähti.
tuli ensin kuu kosija,
tuli kullassa kulisten.
hopiassa helkkäellen:
"tule'pas minulle neiti,
lähe pois talosta tästä,
hopiaisihin tupihin,
kultaisihin kammioihin!"
eipä neiti mennytkänä,
tuon neiti sanoiksi virkki:
"tok' en kuulle mennetkänä,
kuuli' on kumma katsantonsa,
muotonsa monennäköinen:
milloin kaita kasvoiltansa,
milloin liiaksi leviä;
Öill' on kurja kulkemassa,
päivällä lepeämässä,
ei taia taloa tulla."
tuli toinen päivä poika,
tuli kullassa kulisten,
hopiassa helkkäellen:
"tule'pas minulle neiti,
lähe'päs talosta tästä,
hopiaisihin tupihin,
kultaisihin kammioihin!"
eipä neiti mennytkänä,
tuon neiti sanoiksi virkki:
"enmä päivälle menisi,
päivä se pahantapainen
kesän vaivavi varilla,
talven paahtoi pakkasella;
heliälla hein'ajalla
antoi ainoiset satehet,
kallihilla kaur'ajalla
teki pouat ponnettomat."
tuli poika pohjantähti
kullassa kulisematta,
hopiassa helkkimättä:
"tule'pas minulle neiti,
lähe pois talosta tästä,
kultaisihin kammioihin,
hopiaisihin tupihin!"
neiti vasten vastaeli:
"taianpa tähelle mennä,
tähti se hyväntapainen,
talossansa aina tarkka,
koissahan ylen koria,
otavaisten olkapäillä,
seitsentähtisen selällä."
vieähän tähen hevonen,
tallihin talutetahan,
hienot heinät heitetähän,
kauravakka kannetahan;
tähti tuoahan tupahan,
päähän pöyän laitetahan;
tuoppi tuoahan olutta,
mettä kannu kannetahan:
"syö'pä, juo'pa tähti kulta!"
"en taho syöä, enkä juoa,
kun en nähne neitoani;
missäp' on minun omani,
kussa suometar soria?"
suometar soria neiti
itse aitasta sanovi:
"sulhoseni suotuseni,
ylkäni ylimäiseni!
anna aikoa vähäsen,
aikoa isottomalle,
emottomalle enempi;
ei mua emoni auta,
oma vanhin valmistele,
auttavat kyläiset eukot,
kylän vaimot vaatehtivat,
kylmä on kyläinen toimi,
valju mieron vaatehtima."
lyylikki lylyjen seppä,
kauppi kalhujen tekijä,
vuoen vuoli uutta susta,
talven kalhua kaverti,
sai lylyn lykittäväksi,
kalhun kannan lyötäväksi,
sauan varren vuolleheksi,
sompansa sovitetuksi,
saukon maksoi sauanvarsi,
sompa ruskian reposen.
lyylikki lylyjen seppä,
kauppi kalhujen tekijä,
läksi rangan karsintahan,
puun sorian sorrantahan,
lykkäsi lylyn lumelle,
olaspohjan ottamahan,
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"ei sitä salossa liene
jalan neljän juoksevata,
tahi siivin siukovata,
kut' en taitaisi tavata,
näill' yksillä yötulilla,
myöhäisillä valkioilla."
päätyi hiiet kuulemassa,
juuttahat tähystämässä;
hiiet hirviä rakenti,
juuttahat poroja laati,
noin he neuoi hirviänsä,
porojansa suin puheli:
"nyt sie juokse hiitten hirvi,
jalkoa jalo tevanki,
poron poikima sioilla,
lapin lastutanterilla,
itketä lapista immet,
haukuta lapista koirat!"
siitä juoksi hiitten hirvi,
jalkasi jaloton vilja,
lapin lastutanteritse,
poropeltojen peritse,
potkasi koasta korvon,
kaatoi kattilat tulelta,
keitot tuhkahan tuherti;
kalat lietehen levitti;
silloin siellä haukkui koirat,
silloin siellä itki immet,
silloin siellä nauroi naiset.
lyylikki lylyjen seppä,
kauppi kalhujen tekijä,
kuuli melkoisen metelin,
kuuli koirat haukkuvaksi,
lapin immet itkeväksi,
lapin naiset nauravaksi.
heitti rangan karsintansa,
puun sorian sorrantansa,
itse seisottui lylylle,
lapin lastutanterilla:
"mitä täällä immet itki,
kuta täällä koirat haukkui?"
"juoksi tästä hiitten hirvi,
jalkasi jaloton vilja,
potkasi koasta korvan,
kaatoi kattilat tulelta,
keitot tuhkahan tuherti,
kalat lietehen levitti."
lyylikki lylyjen seppä,
kauppi kalhujen tekijä,
tuosta suuttui, sekä syäntyi,
kovin suuttui ja vihastui,
lykkäsi lylyn lumelle,
kuni kyyn kulonalaisen,
solahutti suopetäjän,
kuni käärmehen elävän.
niinkun kerran potkasihen,
silmän siitämättömähän,
kerran toisen kuopasihen,
korvan kuulemattomahan,
kolmannen kohenteleksen,
lautasille hiitten hirven,
poropetran potsasille.
jop' on taljoa taputti,
sivua silittelevi:
"oispa tuossa ollakseni,
saispa tuossa maatakseni,
sopisi elelläkseni,
nuoren neitosen keralla,
kanssa kasvavan kanasen,
impyen yleneväisen."
otti vaajan vaahterisen,
raksin koivuisen rakenti,
hirveänsä kytkemähän.
katselevi, kääntelevi:
pää oli pantu mättähästä,
silmät lammin pulpukoista,
korvat lammin lumpehista,
sarvet raian haarukasta,
suonet kuivista kuloista,
sääret aian seipähistä,
selkä aian aiaksista,
muu runko lahosta puusta,
talja kuusen koskuesta.
lyylikki lylyjen seppä,
kauppi kalhujen tekijä,
jo kohti kotia lähti,
potkasevi ensikerran,
lyly lenti pälkähästä,
lenti poikki pälkähästä,
kaihu kantapään takoa,
saua sompasen siasta.
lyylikki lylyjen seppä,
kauppi kalhujen tekijä,
alla päin, pahoilla mielin,
kaiken kallella kypärin,
värkkiähän katselevi,
sompia sovittelevi,
itse tuon sanoiksi virkki:
"en tieä poloinen poika,
poloisina päivinäni,
miten olla, kuin eleä;
palaneeko, paistuneeko,
lappalaisen ruokokenkä,
luikkaneeko, laikkaneeko
lappalaisen kalhunpohja?
elköhön sinä ikänä,
kuuna kullan valkiana,
menkö toinen miehiämme
hiitten hirveä ajohon,
sai palan lahoa puuta,
senki suurella surulla."
katri kangasta kutovi,
helma hieno helkytteli;
niin sen sulkki sukkulainen,
kun kärppä kiven kolossa,
niin sen piukki pirran ääni,
kun kivisen kirkon kello.
katri kangasta kutovi,
helma hieno helkytteli;
ei suku sikein makoa,
kylä kyllin uinaele,
katrin kankahan kuulta,
helman hienon helkkeheltä.
tuli mies merentakainen,
uros umpilausehinen,
pilkkoi puita pikkaraisen,
halkoi halkoja vähäsen,
kolmekymmentä rekiä,
ne kaikki tulehen työnti,
kai kantoi katrin tulehen,
helman hienon heltehesen.
katri laski äänen kaihun,
parkasi pahan sävelen;
Ääni kuului kuusialle,
kajahti kaheksa'alle.
neitsy maaria emonen,
rakas äiti armollinen,
pian juoksi matkat pitkät,
vähelen välit samosi,
koprin helmansa kokosi,
käsin kääri vaattehensa,
rotkot nousi, vaarat vaipui,
kaikki sai matkat tasaiset.
tempasi tulesta katrin,
helman hienon heltehestä,
kantoi katrisen kylyhyn,
itse loi parahan löylyn,
hyvän löylyn löyhäytti,
hyvän lämpösen lähetti,
läpi kiukoan kivisen;
teki katrin terveheksi,
paransi paranneheksi.
minä laulan kaksi virttä,
kun parasta seinähirttä,
isännille, emännille,
orjille osattomille,
oli ennen virossa orja,
pajarissa karjapaimen,
pahoin palkka maksettihin,
pahoin palkka, väärin vaivat,
lyhimmällä kyynärällä,
saralla märännehellä,
pienimmällä kappasella,
ruumenisilla jyvillä.
lupa orjan annettihin,
lupa orjan, valta vangin,
juosta jouluna kotihin,
pääpyhille päästäksensä;
orja suistuvi suvehen,
suin suvehen, päin savehen,
koprin ilmahan kovahan,
perin pälvehen paha'an.
sihen uupui orja rukka,
kuoli kurja käskyläinen,
paljahilla paioillahan,
aivan aivinattomilla.
tuli kolme tuonen neittä,
kerättihin kuollehia,
löyettihin orjan sielu,
otettihin orjan sielu,
taluttihin taivahasen,
saatettiin ilosalihin.
avettiin hopia-uksi,
kultaportti päästettihin,
orjan saahessa sisälle.
tuotihin hopiatuoli,
kultakammi kannettihin:
"istu tuolle orja raukka!
kyll' oot saanut, orja raukka,
istua pahemmallaki,
orjuuessa ollessasi,
käyessäsi käskyläisnä
istua kovalla puulla,
sekä muuten seisoa'ki."
tuotihin hopiatuoppi,
kultakannu kannttihin,
mettä, hunnaa sisässä,
olutta hyvännäöstä:
"juo'pas tästä orja rukka!
kyll' oot saanut, orja rukkai
juoa vettäki joesta,
orjuuessa ollessasi,
käskyläisnä käyessäsi
juoa suolta suovesiä,
taetvettä tanhuista."
oli aikoa vähäsen,
kuoli tuo iso isäntä,
tuli kolme tuonen neittä,
kerättihin kuollehia;
löyettiin isännän sielu,
otettiin isännän sielu,
vietihin surutupahan,
heitettihin helvettihin,
piinapaikkahan paha'an.
avettiin tulinen uksi,
tervaportti temmastihin:
"seiso siin' iso isäntä!
kyll' oot saanut istua'ki,
isäntänä ollessasi,
käskijänä käyessäsi
istua salituvissa,
kaunehissa kammarissa."
tuotihin tulinen tuoppi,
tervatuoppi temmastihin,
tulta, tervoa sisässä,
sisiliskoja, matoja:
"juo'pa täst' iso isäntä!
jo oot juonut parempiaki,
isäntänä ollessasi,
käskijänä käyessäsi
juonut kyllä oluttaki
päässä pöyän pöyhkeänä."
"mintähen tämä minulle,
kun on kurjalle pojalle?"
"sentähenpä se sinulle:
pahoin maksoit orjan palkan,
veralla virannehella,
saralla epäpäöllä,
lyhyillä kyynärillä,
kaitaisilla pietimillä,
pienimmillä kappasilla,
ruumenisilla jyvillä."
käveli isännän sielu,
käveli kivikatua,
kivitietä telläjävi,
pitkä arsina käessä,
sarkatorvi kainalossa,
hopia piosta piukki,
kulta tuikki kukkarosta:
"tule tänne orja raukka!
maksan palkkasi paraite;
ota tästä orja raukka!"
"en ota isäntä raukka."
"ota, ota orja raukka,
verkoa saran tilasta,
kymmeniä kyynärästä!"
"en ota isäntä raukka."
"ota, ota orja raukka,
vehniä rukehisista,
karpio kapan verosta!"
"en ota isäntä raukka."
ota, ota orja raukka,
paras lehmä läävästäni,
katso paras karjastani!"
"en ota isäntä raukka,
kun et anta't aikoinasi.
mahoit maksella mailla,
kostella ison kotona;
mahoit silloin palkan panna,
kun ma juotin lehmäjuonen,
katsoin lammaskatrastasi;
kun ma sotkin sotkujasi,
räiskytin räpähiäsi;
kun mä riihessä rimusin,
alla parsien pamusin,
olin olkihuonehessa,
pyyhin hiemalla hikiä.
luulit riihen ripsavaksi,
kun mun ripsi rintaluuni;
luulit orren ohkavaksi,
kun mun ohki olkapääni;
luulit parren paukkavaksi,
kun mun paukkoi pallioni;
pinon pitkän viereväksi,
kun minun vereni vieri,
orjuuessa ollessani,
käskyläissä käyessäni."
mataleena neito nuori
kauan se kotona kasvoi,
kauan kasvoi, kauas kuului,
tykönä hyvän isänsä,
kanssa armahan emonsa.
palkin polki permannosta
hänen korkokengillänsä,
hirren kynnystä kulutti
hänen hienohelmallansa,
toisen hirren päänsä päältä
hänen kultaruunullansa;
rautaisen rahin kulutti
astioita pestessänsä,
kulman pöyästä kulutti
hopiapäällä veitsellänsä.
mataleena neito nuori
meni vettä lähteheltä,
kultakiulunen käessä,
kultakorva kiulusessa.
katseli kuvan sioa:
"ohoh minua neito parka!
pois on muoto muuttununna,
kaunis karvani katonut;
eipä kiillä rintakisko,
eikä hohta päähopia,
niinkun kiilti toiskesänä,
vielä hohti mennä vuonna."
kiesus paimenna pajussa,
karjalaissa kaskimaissa,
anoi vettä juoaksensa:
"annas vettä juoakseni!"
"ei oo mulla astiata,
eik' oo kannuni kotona;
pikarit pinona vieri,
kannut halkona kalisi."
"pistäspä pivosi täysi,
kahmalossa kanniksella!"
"mitäs puhut suomen sulha,
suomen sulha, maiten orja,
isäni ikuinen paimen,
ruotiruovoilla elänyt;
kalanpäillä kasvaellut,
karjalaissa kaskismaissa!"
"sis mä lienen suomen sulha,
suomen sulha, maiten orja.
isäsi ikuinen paimen,
ruotiruovoilla elänyt,
kalanpäillä kasvaellut,
karjalaissa kaskismaissa;
ellen elkesi sanelen."
"sano kaikki, minkä tieät!"
"kussas kolme poikalastas?
yhen tuiskasit tulehen,
toisen vetkasit vetehen,
kolmannen kaivoit karkeeseen.
sen kun tuiskasit tulehen,
siit' olis ruotsissa ritari;
sen kun vetkasit vetehen,
siit' olis herra täällä maalla;
sen kun kaivoit karkeesehen,
siit' olis pappi paras tullut."
mataleena neito nuori
rupes vasta itkemähän,
itki vettä kiulun täysi,
kiesuksen jalat pesevi,
hiuksillansa kuivoavi:
"itsepä lienet herra kiesus,
kun mun elkeni sanelit!
pane minua herra kiesus,
pane minua, minnes tahot,
soihin, maihin portahiksi,
porttojen polettavaksi,
jaloin päällä käytäväksi!
pane minua herra kiesus,
pane minua, minnes tahot,
silloiksi meren selälle
lahopuiksi lainehille,
joka tuulen turjotella,
laajan lainehen laella!
pane minua herra kiesus,
pane minua, minnes tahot,
tunge hiiliksi tulehen,
kekäleiksi valkiahan,
joka tulen tuikutella,
valkiaisen vaikutella!"
neitsy maaria emonen,
rakas äiti armollinen,
viitiseksen, vaatiseksen,
pääsomille suori'iksen,
vaskipauloihin paneksen,
tinavöihin telkitäksen,
läksi pirtistä pihalle,
kaapsahellen kartanolle.
katselevi kartanolla,
kuunteli kujan perällä,
jopa marja maalta huuti,
puolukainen kankahalta:
"tule neiti noppimahan,
punaposki poimimahan,
tinarinta riipimähän,
vyövaski valitsemahan,
ennenkun etona syöpi,
mato musta muikkoavi!
sat' on saanut katsomahan,
tuhat ilman istumahan,
sata neittä, tuhat naista,
lapsia epalukusin;
ei ken koskisi minuhun,
poimisi minun poloisen."
maaria matala neiti,
pyhä piika pikkarainen,
läksi marjan katsantahan,
punapuolan poimintahan,
hyppisillähän hyvillä,
kätösillä kaunehilla.
meni mäen, meni toisen,
niin mäellä kolmannella,
keksi marjasen mäeltä,
punapuolan kankahalta.
niin meni mäen niskalle,
itse tuon sanoiksi virkki:
"on marja näkemiähän,
puola ilmon luomiahan,
ylähähkö maasta syöä,
alahahko puuhun nosta."
tempoi kaun kankahalta,
mäeltä rasakan männyn,
sillä marjan maahan sortoi,
marja maahan seisataksen.
niinpä marja maasta nousi
kaunoisilte kautoloille,
kaunoisilta kautoloilta,
puhtahilte polviloille,
puhtahilta polviloilta,
heleville helmoillehen.
nousi siitä vyörivoille,
vyörivoilta ryntähille,
ryntähiltä leuoillehen,
leuoiltahan hnulillehen.
huulilla hypertelihen,
siitä suuhun pyörähytti,
keikahutti kielellehen,
kieleltä keruksihinsa,
siitä vatsahan valahti.
maaria matala neiti,
pyhä piika pikkarainen,
siitä tyytyi, siitä täytyi,
siitä paksuksi panihen.
kantoi kohtua kovoa,
vatsan täyttä vaikiata,
kuuta seitsemän kaheksan,
ympäri yheksän kuuta,
vaimon vanha'an lukuun,
kuuta puolen kymmenettä.
emo tuosta arvelevi:
"mi on meiän marjatalla,
ku meiän kotikanalla,
kun se pauloitta asuvi,
aina vyöttä völlehtivi,
hamehetta höllehtivi!"
niin kuulla kymmenennellä,
impi tuskalle tulevi,
kohtu kääntyvi kovaksi,
vatsantäysi vaikiaksi.
kysyi kylpyä emolta:
"anna kylpyä emoni,
jossa huono hoivan saisin,
avun ange tarvitseisin!"
emo varsin vastoavi
"on kyly kytömäellä,
johon portto pojat saapi,
tulen lautta lapset luopi,
tuonne pentujen pesähän,
sorajouhen soimen päähän."
jo on piika pintehissä
minne mennä, kunne käyä,
kusta kylpyä kysellä,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"piltti pienin piikojani,
paras palkkalaisiani!
käy'pä kylpyä kylästä,
saunoa sarajalasta,
jossa huono hoivan saisin,
avun ange tarvitseisin
käy pian, välehen jouvu,
välehemmin tarvitahan."
piltti pienin piikojahan,
sanan virkkoi, noin nimesi
"keltäpä kysyn kylyä,
keltä aihelen apua?"
"kysy ruotuksen kylyä,
saunoa sarajansuista!"
piltti pienin piikojahan,
paras palkkalaisiahan,
hyvä kiekas käskemättä,
kehumattaki kepiä,
koprin helmansa kokosi,
käsin kääri vaattehensa,
sekä juoksi, jotta joutui,
juoksi ruotuksen kotihin.
mäet mätkyi mennessähän,
vaarat notkui noustessahan,
kävyt hyppi kankahalla,
someret hajosi suolla,
tuli ruotuksen tupahan,
sai sisähän salvoksehen.
ruma ruotus paitulainen
syöpi, juopi, kestoavi,
päässä pöyän paioillahan,
aivan aivinaisillahan,
syöpi, juopi suurten lailla,
elävi hyvän tavalla.
lausui ruotus ruoaltansa,
tiuskoi tiskinsä nojalta:
"mitä sie sanot katala,
kuta kurja juoksentelet?"
piltti pienin piikasia,
sanan virkkoi, noin nimesi
"läksin kylpyä kylästä,
saunoa sarajalasta,
jossa huono hoivan saisi,
avun ange tarvitseisi."
ruma ruotuksen emäntä
liehoi sillan liitoksella,
laahoi keskilattialla,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"kellen kylpyä kyselet,
kellen aihelet apua?"
sanoi piltti, pieni piika:
"kysyn meiän marjatalle."
ruma ruotuksen emäntä
käet puuskahan panevi,
kupehelle kummallenki,
itse virkk, noin nimesi:
"ei kylyt kylähän joua,
ei saunat sarajan suulta;
on talli tapiomäellä,
hepohuone hongikossa,
johon lautta lapset luopi,
tuliportto poiat saapi
kun heponen hengännevi,
niinp' on siinä kylpeöte!"
piltti pienin piikasia
sekä juoksi, jotta joutui,
ruman ruotuksen ko'ista,
sanoi taatse tultuansa:
"eule kylpyä kylässä,
saunoa sarajalassa.
ruma ruotus paitulainen
söip' on, joip' on pöyän päässä,
pääsä pöyän paioillahan,
aivan aivinaisillahan.
sanan virkkoi, noin nimesi:
mitä sie sanot katala,
kuta kurja juoksentelet?"
mie sanoin sanalla tuolla:
"läksin kylpyä kylästä,
saunoa sarajalasta,
jossa huono hoivan saisi,
avun ange tarvitseisi."
ruma ruotuksen emäntä
liehoi sillan liitoksella,
laahoi keskilattialla,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"kellenpä kysyt kylyä,
kellen aihelet apua?"
mie sanoin sanalla tuolla:
"kysyn meiän marjatalle."
ruma ruotuksen emäntä
pani puuskahan kätensä,
kupehelle kummallenki,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ei kylyt kylähän joua,
ei saunat sarajan suulta;
on talli tapiomäellä,
hepohuone hongikossa,
johon lautta lapset luopi,
tuliportto poiat saapi
kun heponen hengännevi,
niinp' on siinä kylpeöte!"
niinp' on, niin sanoi mokomin,
niinpä vainen vastaeli.
maaria matala neiti,
pyhä piika pikkarainen,
aina tuskansa tulessa,
vatsan vaivoissa kovissa,
itse tuon sanoiksi virkki:
"lähteä minun tulevi,
niinkun muinenki kasakan,
eli orjan palkkalaisen,
lähteä tapiomäelle,
käyä hongikkokeolle!"
otti vastan varjoksensa,
astua alottelevi,
nousevi kipumäkeä,
kipuvuorta kiipueli,
huonehesen hongikolle,
tallihin tapiomäelle.
sitte sinne saatuansa,
toki päästyä perille,
sanovi sanalla tuolla:
"henkeäs hyvä heponen,
huokoas vetäjä varsa,
vatsan kautta vaivaloisen!
kylylöyly löyhäytä,
sauna lämpöinen lähetä,
jossa huono hoivan saisin
avun ange tarvitseisin."
henkäsi hyvä heponen,
huokasi vetäjä varsa,
vatsan kautta vaivaloisen.
min heponen hengähtävi,
se on luotu saunanlöyly,
vesi viskattu viaton;
on kun löyly lyötäessä,
viskattaessa vetonen.
maaria matala neiti,
pyhä piika pikkarainen,
kylpi kylyn kyllältänsä,
vatsan löylyn vallaltansa;
saip' on tuonne poikuensa
heinille kesäteoille
syntyi poika polvillehen,
lapsi lantehuisillehen.
jouluna jumala syntyi,
paras poika pakkasella,
revon heinihuonehesen,
sorajouhen soimen päähän.
härkä olkia levitti,
sika penkoi pehkuloita,
poian pienen peitteheksi,
katteheksi kaikkivallan.
jouluna jumala syntyi,
paras poika pakkasella;
nousi kuu, yleni päivä,
armas aurinko havatsi,
tähet taivon tanssaeli,
otavat piti iloa,
syntyessä suuren luojan,
yli armon auetessa.
tahvanus on tallirenki
ruman ruotuksen talossa,
ruokki ruotuksen hevoista,
kaitsi tallikonkaria.
vei hän juomalle hevosen,
kaivolle katetun ruunan,
loimiselän lähtehelle;
lähe läikkyi, hepo kuorsui.
tahvanus on tallirenki
läksi maahan ratsahilta,
katsoi maasta maan vikoja,
katsoi veestä veen vikoja;
nähnyt ei maassa maan vikoja,
eikä veessä veen vikoja.
"mitä kuorsut korpin ruoka,
hirnut hiisien heponen!
ei ole maassa maan vikoja,
eikä veessä veen vikoja."
"sitä kuorsun korpin ruoka,
hirnun hiisien heponen:
uus' on tähti taivahalla,
pilkku pilvien raossa."
tahvanus on tallirenki
iski silmänsä itähän,
katsoi päin luotehesen,
katsoi kaiken ilman rannan;
näki tähen taivahalla,
pilkun pilvien lomassa.
niin repo etehen juoksi:
"repo rukka, raukka poika!
sie olet kengältä kepiä,
sekä liukas liikunnalta;
käy nyt tuota katsomahan
vaaran vaskisen takoa,
mistä meille tähti syntyi,
kusta uusi kuu kumotti!"
repo juoksi. jotta joutui,
pian juoksi matkat pitkät,
välehen välit samosi,
vaaran vaskisen ta'aksi.
paimen vastahan tulevi,
niin repo sanoiksi virkki:
"oi sie rukka paimoseni!
tokko tietäisit sanoa,
mistä meille tähti syntyi,
uusi tähti taivahalle."
tuon paimo sanoiksi virkki:
"jopa tieän, jotta tunnen;
siitä meille tähti syntyi,
uusi tähti taivahalle,
kun on syntynyt jumala,
yliarmo auennunna."
"miss' on syntynyt jumala,
yliarmo auennunna?"
"tuoll' on syntynyt jumala,
yliarmo auennunna,
veitlihimassa  vähässä;
syntynyt jumalan poika
hevon heinähuonehesen,
sorajouhen soimen päähän,
vihviläisille saroille,
kakaroille kylmenneille.
sinne synnytti jumala,
pani luoja poikuensa;
ei vaihtaisi poiuttansa
vaskihin valettavihin,
hopioihin hohtavihin,
kultihin kumottavihin,
eikä kuuhun, päivyehen,
aurinkoisehen hyvähän."
repo rukka, raukka poika,
jo tuli takaisin tuolta,
vaaran vaskisen takoa,
toi sanoman tullessansa:
"siitä meille tähti nousi,
uusi tähti taivahalle,
kun syntyi jumalan poika,
aukesi ylinen armo.
pannut on luoja poikuensa
heinille hevosten luoksi,
vihviläisille saroille,
kakaroille kylmenneille;
ei vaihtaisi poiuttansa
vaskihin valettavihin,
hopioihin hohtavihin,
kultihin kumottavihin,
eikä kuuhun, päivyehen,
aurinkoisehen hyvähän."
tahvanus on tallirenki
veip' on tallihin hevosen,
heitti heiniä etehen,
levitteli verkalointa,
siotteli silkkivöitä.
meni ruotuksen tupahan,
seisatteli oven suussa,
pysähteli partten päässä.
ruma ruotus paitulainen
syöpi, juopi, kestoavi,
päässä pöyyn paioillahan,
aivan aivinaisillahan.
lausui ruotus ruoaltansa,
tiuskoi tiskinsä nojasta:
"pese kättä, käy ruoalle,
ruoki ruotuksen hevoista!"
tahvanus on tallirenki,
hänpä tuon sanoiksi virkki:
"en sinä pitkänä ikänä,
kuuna kullan valkiana,
ruoki ruotuksen hevoista,
kaitse kiivan konkaria;
itse ruotus ruokkikohon
tämän päivyen perästä
jo syntyi parempi synty,
kasvoi valta kaunihimpi.
jopa on syntynyt jumala,
yliarmo auennunna,
näin mä tähen taivahalla,
pilkun pilvien lomassa."
lausui ruotus ruoaltansa,
tiuskoi tiskinsä nojasta:
"Äsken on toet totesi,
valehettomat valasi,
kun tuo härkä ammonevi,
pääpönttä pölöttänevi,
jok' on luina lattialla,
liha syöty, luu kaluttu,
kesi kenkinä pietty,
talvikausi tallaeltu."
nousipa härkä ammomahan,
pääpönttä pölöttämähän,
nousi hännin häilymähän,
sorkin maata sotkemahan.
tahvanus on tallirenki,
hänpä tuon sanoiksi virkki:
"onko jo toet toteni,
valehettomat valani?
joko on syntynyt jumala,
yliarmo auennunna?
nousipa härkä ammomahan,
pääpönttä pölöttämähän."
lausui ruotus ruoaltansa,
tiuskoi tiskinsä nojasta:
"Äsken on toet totesi,
valehettomat valasi,
kun tuo kukko laulanevi,
kananpoika kaikkunevi,
jok' on paistina vaissa,
liha voilla voieltuna,
höyhenillä höykenneillä,
jäsenillä jäykenneillä."
nousipa kukko laulamahan,
kananpoika kaikkumahan,
luillansa luhisemahan,
höyhenillä höykkimähän.
tahvanus on tallirenki,
hänpä tuon sanoiksi virkki:
"onko jo toet toteni,
valehettomat valani?
joko on syntynyt jumala,
yliarmo auennunna?
nousipa kukko laulamahan,
kananpoika kaikkumahan."
ruma ruotus paitulainen
viskoi veitsen lattiahan,
sanovi sanalla tuolla,
tiuskoi tuolla tiuskehella:
"Äsken on toet totesi,
valehettomat valasi,
kun veitsi vesottunevi,
jonka siltahan sivalsin,
jot' on vuosi vuoliskeltu,
kaksi kannettu tupessa
veitsenpää vesottunevi,
ja vesat lehittynevi."
alkoipa veitsenpää vesota,
vesat lehtiä lykätä;
vesosi vesoa kuusi,
kultalehen kunki päähän.
tahvanus on tallirenki,
hänpä tuon sanoiksi virkki:
"onko jo toet toteni,
valehettomat valani?
joko on syntynyt jumala,
yliarmo auennunna?
jopa on veitsenpää vesonna,
jonka siltahan sivallit,
sekä kukko laulanunna,
jok' oli paistina vaissa.
viel' on härkä ammonunna,
jok' oli luina lattialla.
jo nyt luovun ruotuksesta,
pakenen pakanan väistä,
otan uskon kiesuksesta,
kastin kaikkivaltiasta."
tuosta suuttui suuri miesi,
ruotus julmaksi rupesi,
suoritti soan tulisen,
päälle kaulan kaikkivallan;
sata miestä miekallista,
tuhat rauaista urosta,
luojan surmaksi sukesi,
katomaksi kaikkivallan.
maaria matala neiti,
pyhä piika pikkarainen,
piiletteli poiuttansa,
kasvatteli kaunoistansa,
alla jauhavan kivosen,
alla juoksevan jalaksen,
alla seulan seulottavan,
alla korvon kannettavan,
sylissähän syöttelevi,
käsissähän kääntelevi.
laski poian polvillensa,
lapsen lannehuisillensa,
alkoi päätänsä sukia,
hapsiansa harjaella,
hopiaisella sualla,
kultavarsi harjasella;
suastansa pii pirahti,
taimen taittui harjastansa.
rapasihen etsimähän,
taimenta tavottamahan,
katoi poika polviltahan,
lapsi lanne'puoliltahan.
tuossa hirnui hiitten ruuna,
päräsi pahan heponen.
"mitä hirnut hiitten ruuna,
päräjät pahan heponen?"
"sitä hirnun hiitten ruuna,
päräjän pahan heponen,
viety on poika polviltasi,
lapsi lanne'puoliltasi."
maaria matala neiti,
pyhä piika pikkarainen,
tuosta tuskille tulevi,
itkeä kujertelevi.
rapasihen etsimähän,
etsi pientä poiuttansa,
kullaista omenuttansa,
hopiaista sauoansa,
alta jauhavan kivosen,
alta juoksevan jalaksen,
alta seulan seulottavan,
alta korvon kannettavan,
puiten puut, jaellen ruohot,
hajotellen hienot heinät.
etsi pientä poiuttansa,
eipä löyä poiuttansa,
kullaista omenuttansa,
hopiaista sauoansa.
etsi mäiltä, männiköiltä,
kannoilta, kanarvikoilta,
katsovi joka katajan,
joka varvikon vatovi,
katsovi kanarvajuuret,
ojenteli puien oksat.
astua ajattelevi,
käyä kääpäröittelevi:
tiehyt vastahan tulevi,
niin tielle kumarteleksen:
"oi tiehyt jumalan luoma!
etkö nähnyt poiuttani,
kullaista omenuttani,
hopiaista sauoani?"
noin se tiehyt lausueli:
"oisin nähnyt, en sanoisi;
poikasipa loi minunki,
loi pahoille, ei hyville,
kovan kengän käytäväksi,
kannan karskuteltavaksi,
joka koiran juostavaksi,
ratsahan ajeltavaksi."
astua ajattelevi,
käyä kääpäröittelevi;
tähti vastahan tulevi,
tähelle kumarteleksen:
"oi tähyt jumalan luoma!
etkö nähnyt poiuttani,
kullaista omenuttani,
hopiaista sauoani?"
noin se tähti lausueli:
"oisin nähnyt, en sanoisi;
poikasipa loi minunki,
loi pahoille, ei hyville,
kesäksi katoamahan,
sykysyllä syntymähän,
kylmillä kimaltamahan,
pimehillä pilkkumahan."
astua ajattelevi,
käyä kääpäröittelevi;
kuuhut vastahan tulevi,
niin kuulle kumarteleksen:
"oi kuuhut jumalan luoma!
etkö nähnyt poiuttani,
kullaista omenuttani,
hopiaista sauoani?"
noin se kuuhut lausueli:
"oisin nähnyt, en sanoisi;
poikasipa loi minunki,
loi pahoille, ei hyville,
aaamulla alenemahan,
illalla ylenemähän,
yksin öillä kulkemahan,
pakkasella paistamahan."
astua ajattelevi,
käyä kääpäröittelevi;
päivä vastahan tulevi,
päivälle kumarteleksen:
"oi päivyt jumalan luoma!
etkö nähnyt poiuttani,
kullaista omenuttani,
hopiaista sauoani?"
päivä taiten vastaeli:
"sekä näin, jotta kuulin;
poikasipa loi minunki,
loi hyville, ei pahoille,
aamulla ylenemähän,
illalla alenemahan,
yön aian lepeämähän,
päivän aian paistamahan.
jopa näinki poikuesi,
voi poloinen poiuttasi!
jo on poikasi poloinen
kaotettu, kuoletettu,
pantu luoja painon alle,
herra hautahan hakattu."
niinpä me pojat poloiset
aina muita muistelemma,
jouvittelemma jotaki,
tuot emme tokahi'kana,
suuren surmoa jumalan,
katomusta kaikkivallan,
kuin on luoja kuoletettu,
kaotettu kaikkivalta,
kun on hautahan hakattu,
pantu luoja painon alle.
pirulaiset piinattihin ,
paha valta vaivattihin ,
saan keihään kärellä,
tuhannen terällä miekan.
luoja puuhun puntattihin,
ristihin ripustettihin,
siinä häntä surmattihin,
kuollut puusta laskettihin,
hakattihin, hauattihin,
kahen kallion lomahan.
vuoret päälle vaaittihin,
kivet päälle kiusattihin;
sata miestä miekallista,
tuhat rauaista urosta,
ne veti veressä silmin,
luojan hauan partahalle;
sata miestä miekallista,
tuhat kilvenkantajoa,
luojan hauan paimenena,
vartiana kaikkivallan.
neitsy maaria emonen,
rakas äiti armollinen,
itkeä kujertelevi,
valitella vaikertavi,
käypi tietä astelevi
luojan hauan partahalle:
"nouses luoja kuolemasta,
herkeä uneksimasta;
nouse nuorra kuolemasta,
kaunisna katoamasta!
kun et nouse, et heränne,
jo kohta tulen minäki,
kerallasi kuolemahan,
kanssasi katoamahan."
herra hauasta havatsi,
lausui luoja, noin nimesi:
"ei ole täältä nouseminen,
kun siellä käkeäminen;
kivet alla, paaet päällä,
kupehilla kummallaki,
someret syäntä vasten,
vasten hieta hartioita."
neitsy maaria emonen,
rakas äiti armollinen,
päivälle kumarteleksen:
"oi päivyt jumalan luoma,
luoma luojan valkiamme!
paista hetki heltehesti,
toinen himmesti hiosta,
kolmansi koko terältä,
paaet paista pehmiäksi,
kivet suolaksi sulata,
someret veä ve'eksi,
hieta vaaheksi valuta,
päästä luoja kuolemasta,
herra hauasta herätä!"
tuo päivyt jumalan luoma,
päivyt armas aurinkoinen,
lenti päätönnä kanana,
siipipuonna siuotteli,
luojan hauan partahalle,
kammiolle kaikkivallan.
sat' on miestä miekallista,
tuhat kilvenkantajoa,
pantu luojan paimeneksi,
kaikkivallan vartiaksi;
nuopa päivältä kysyvät,
anelevat auringolta:
"päivä armas aurinkoinen,
mitäpä sie tänne läksit?"
päivä taiten vastaeli,
armas aurinko saneli:
"läksin luota katsomahan,
likeltä tähystämähän,
kuin on luoja kuoletettu,
herra hautahan hakattu."
niin päivyt jumalan luoma,
luoma luojan valkiamme,
paistoi hetken heltehesti,
toisen himmesti hiosti,
kolmannen koko terältä,
nukutteli nuivan kansan,
paineli väen pakanan,
nuoret miekkojen nojahan,
vanhat vasten sauojansa,
keski-iän keihäille.
paistoi paaet pehmiäksi,
kivet suolaksi sulatti,
someret veti ve'eksi,
hiejan vaaheksi valutti,
päästi luojan kuolemasta,
katomasta kaikkivallan.
luoja hauasta havatsi,
herra herkesi unesta,
pääsi hauan partahalle,
ylös kuopasta kohosi.
kivet silloin kielin lauloi,
paateret sanoin pakasi,
joet joikui, järvet järkkyi,
vuoret vaskiset vavahti,
tullessa jumalan tunnin,
herran armon auetessa.
nousi luoja kuolemasta,
herkesi uneksimasta,
vetihen vesikivelle
vatsallehen vaivoaksen,
veriään viruttamahan,
hurmehia huuhtomahan.
niin päivyt jumalan luoma,
luoma luojan valkiamme,
lenti taiten taivahalle,
siallensa entiselle,
päästi miehet nukkumasta,
pahat unta ottamasta.
pahat kahletta takovat,
nauloja varustelevat,
lyöä luoja kahleisin,
rautalukkoihin lukita,
ettei pääsisi pakohon,
kulkemahan kunne'kana,
hakatusta hauastansa,
kuopastansa kaivetusta.
luoja käypi, astelevi,
kulki matkoa vähäsen,
kuuli paukkinan pajasta,
meni köyhänä pajahan,
kysyjänä kynnykselle;
täällä rautiot takovat,
sepät hiitten hilkkasevat.
meni seppojen pajahan:
"mitäs rautiot takovat,
sepät hiitten hilkuttavat?"
se on julma juuttahainen,
pahin poikia pahoja,
ilkein isän aloja,
sanan virkkoi, noin nimesi
"taon luojalle kytyttä,
jumalalle kahlisköyttä;
vaan en muistanut mitellä,
kuin on paksu luojan kaula,
kuin on paksu, kuin on pitkä,
kuin on poikelta leviä."
niin kuulu jumalan poika
itse tuon sanoiksi virkki:
"sen on paksu luojan kaula,
sen on paksu, senpä pitkä,
senki poikelta leviä,
kun on kaulasi omasi."
sanoi julma juuttahainen,
pahin poikia pahoja,
ilkein isän aloja:
"mistäs tieät luojan kaulan,
kuin on paksu, kuin on pitkä,
kuin on poikelta leviä?"
niin kuulu jumalan poika
sanan virkkoi, noin nimesi
"siinäpä olin minäki,
luojan hauan partahalla,
katsoin kantosen takana,
vesakosta vierettelin."
sanoi julma juuttahainen,
pahin poikia pahoja,
ilkein isän aloja:
"niinpä sinun on leuka laaja,
leuka laaja, silmät suuret,
niin on pitkät silmäripset,
kun on eilisen jumalan,
jonka maahan hakkasimma,
hakkasimma, hautasimma."
niin kuulu jumalan poika
itse tuon sanoiksi virkki:
"sill' on miulla leuka laaja,
leuka laaja, silmät suuret,
sillä pitkät silmäripset,
kauan kasvoin kankahalla,
kasvoin kantosen takana,
kiven suuren suojasessa."
se on julma juuttahainen,
pahin poikia pahoja,
ilkein isän aloja,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"voi kun oot kovin osaava,
yli muien ymmärtävä!"
niin kuulu jumalan poika
itse tuon sanoiksi virkki:
"sillä oon kovin osaava,
yli muien ymmärtävä;
kauan katsoin syöjän suuhun,
partahan palanpurijan."
sanoi julma juuttahainen,
pahin poikia pahoja,
ilkein isän aloja:
"nyt oisi kahlis valmihina,
vaan en mie mitellä saata
tuota kauloa omoa,
kuin on pitkä, kuin on paksu,
kuinka poikelta leviä;
ei minun käteni käänny,
eikä sormeni sopine."
niin kuulu jumalan poika
itse tuon sanoiksi virkki:
"kun annat minun mitata,
saattaisin minä mitellä,
kääntyisi minun käteni,
sekä sormeni sopisi."
se on julma juuttahainen,
pahin poikia pahoja,
ilkein isän aloja,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"jos annan sinun mitellä,
ellös lukkohon lukitko,
elä paina palkimehen
elä pihtihin pihistä;
vast' on lukko laajittuna,
ei vielä avainta saatu,
ei lukot käsin lutise,
loirat sormin sorkuele."
antoi luojansa mitellä
tuota kauloa omoa,
kuin oli pitkä, kuinka paksu,
kuinka poikelta leviä.
siitä meiän suuri luoja,
meiän julkinen jumala,
mittaeli, määräeli,
jopa lukkohon lukitsi,
siitä painoi palkimehen,
sekä pihtihin pihisti.
iski kannan kalliohon;
perän potkasi kivehen,
yheksän sylen syvähän,
kyynäräisen kymmenettä:
"pysy nyt siinä pintahainen,
paru siinä pantahainen,
tekemässäsi pahassa,
luomassasi kytkyessä!"
se on julma juuttahainen
pahin poikia pahoja,
ilkein isän aloja,
jo näki tuhon tulevan,
hätäpäivän päälle saavan;
kerran kiljasi pahasti,
toisen karjui kauhiasti,
kolmannen ylen kovasti.
sanoi meiän suuri luoja,
meiän julkinen jumala:
"kilju nyt kivi kovaksi,
karju rauta karkiaksi!
pysy siinä sen ikäsi,
asu siinä aikuesi,
kun ei kuuta aurinkoa,
päiveä hyvännäöstä,
kun ei maata, eikä puuta,
ilmassa inehmisiä.
tämän päivyen perästä,
olkohon kivi kovana,
rauta kaikki karkiana,
tuuli taivahan viluna!"
siitä meiän suuri luoja,
meiän julkinen jumala,
ylös ilmahan kohosi,
päälle kuuen kirjokannen,
päälle taivaisen kaheksan,
ilmalle yheksännelle,
sialle isän jumalan,
kamarihin kaikkivallan.
siellä suutua pitävi,
kansan kaiken tuomitsevi,
pahat paiskavi syvähän,
hirviähän helvettihin,
hyvät sinne siirtelevi,
taluttavi taivahasen.
kasvoi ennen kaksi lasta,
toinen kasvoi kaalimaassa,
toinen ruotsissa yleni.
se kun kasvoi kaalimaassa,
se häme'en heinrikki;
se kun ruotsissa yleni,
se on eirikki kuningas.
sanoi hämeen heinrikki
eirikille veljellensä:
"läkkäs maita ristimähän,
mailla ristimättömillä,
paikoilla papittomilla!"
sanoi eirikki kuningas
heinrikille veljellensä:
"ent' on järvet jäätämättä,
sulana joki kovera."
sanoi hämeen heinrikki
eirikille veljellensä:
"kyllä kierrän kiulon järven,
ympäri joki koveran."
pani varsat valjahisin,
suvikunnat suitsi suuhun,
pani korjat kohallensa,
saatti lastat sarjallensa,
anturoillensa avarat,
perällensä pienet kirjat.
niin kohta ajohon lähti,
ajoi tietä, matkaeli,
kaksi päiveä keväistä,
kaksi yötä järjestänsä.
sanoi eirikki kuningas
heinrikille veljellensä:
"jo tässä tulevi nälkä,
eikä syöä, eikä juoa,
eikä purtua pietä."
"on lalli lahen takana,
hyvä neuo niemen päässä,
siinä syömmä, siinä juomma,
siinä purtua piämmä."
sitte sinne saatuansa
kerttu kelvoton emäntä,
suitsi suuta kunnotonta,
keitti kieltä kelvotonta.
sitte hämeen heinrikki
otti heiniä hevosen,
heitti penningit sialle,
otti leivän uunin päältä,
heitti penningit sialle,
otti olutta kellarista,
vieritti rahat siallen.
siinä söivät, siinä joivat,
siinä purtua pitivät;
sitte lähtivät ajhon.
tuli lalli kotiansa
tuo lallin paha emäntä
suitsi suuta kunnotonta,
keitti kieltä kelvotonta:
"jo tässä kävi ihmisiä,
täss' on syöty, täss' on juotu,
tässä purtua pietty,
viety heiniä hevosen,
heitty hietoja siahan,
syöty leivät uunin päältä,
heitty hietoja siahan,
juotu oluet kellarista,
saatu santoa siahan."
lausui paimen patsahalta:
"jo vainen valehtelitki,
elä vainen usko'kahan!"
lalli se pahatapainen,
sekä mies pahasukuinen,
otti lalli laukkarinsa,
piru pitkän keihäänsä,
ajoi herroja taka'an.
sanoi orja uskollinen,
lausui parka palvelija:
"jo kuuluu kumu takana,
ajanko tätä hevoista?"
sanoi hämeen heinrikki:
"jos kuuluu kumu takana,
elä aja tätä hevoista,
karkottele konkaria."
"entä jos tavotetahan,
taikkapa tapetahanki?"
"käy sinä kiven taaksi,
kuultele kiven takana,
jos mua tavotetahan,
taikka myös tapetahanki;
poimi mun luuni lumesta,
ne pane härän rekehen
härän suomehen veteä.
kussa härkä uupunevi,
sihen kirkko tehtäköhön,
kappeli rakettakohon,
papin saarnoja sanella,
kansan kaiken kuultavaksi."
palasi paha kotia,
lausui paimen patsahalta:
"kusta lalli lakin saanut,
mies paha hyvän hytyrän,
pispan hiipan hirtehinen?"
niinpä mies murehissansa,
lakin päästänsä tavotti,
hivukset himahtelivat,
veti sormuksen sormesta,
lihat ne liukahtelivat.
niin tämän pahantapaisen
pispan raukan raatelijan
tuli kosto korkialta,
makso mailman valtialta.
elinainen neiti nuori
meni aittahan mäelle,
vaskivakka kainalossa,
vaskiavain vakkasessa.
tuoltapa tulee klaus kurki.
"mistäs tunnet klaus kurjen?"
"tulennasta tuiman tunnen,
jalon jalan heitännästä."
"eikös muita ylpiöitä,
kun on laukon klaus kurki?"
klaus tuo tuli pihalle,
sa'an hevoismiehen kanssa,
sa'an satulaurohon,
miehet kulta miekoissansa,
hevoset hopiapäissä.
viisi veljestä elinan
istuit kaikki pöyän päässä,
nousit kaikki seisoalle,
läksit vastahan klaulle.
"onkos teillä neittä myyä,
piika pietty minulle?"
"ei neittä mäellä myyä,
panna kaupan kartanolla;
hevot myyähän mäellä,
luukaviat kartanolla.
kyll' on meillä tupiaki:
tupa meill' on yljän tulla,
tupa tulla, toinen mennä.
talli meill' on hevot panna,
vaja varsat valjutella,
naula laskea satulat."
klaus tuo tuli tupahan
miekalla oven avasi,
tupellansa kiini tunki.
"onkos teillä neittä myyä,
piika pietty minulle?"
Äitinsä elina neien
klaus kurjelle kumarsi:
"ei ole meillä neittä myyä,
eikä piika'a piolla.
piiat meill on piskusia,
kaikki kesken kasvavia."
"onpa tuo vähä elina,
anna'pa vähä elina!"
"oh mun äiti kultaseni,
elä anna minua klaulle!"
"ei taia vähä elina
panna työhön palkollista,
ruokkia perehiäsi,
kaita tarhakarjojasi."
"eikä tarvitse elinan;
onpa siellä kirstipiika.
minä annan kirstipiian
panna työhön palkollisen,
ruokkia talon perettä,
kaita kanssa tarhakarjan."
"kyll' on sulla kirstipiika,
laukon entinen emäntä,
se mun polttaisi tulessa,
kovin päivin kuolettaisi."
"ei ole kirsti ennenkähän
ketän polttanut tulessa,
kovin päivin kuolettanut,
ei ole ennen, eikä vasta."
kukas kuitenki on hullu,
kukas muu, kun piika raukka?
jos ei hullu, niin on himmi,
otti kihlat, antoi kättä;
käsi on klaun käessä,
kävi klaun kartanolle.
kirsti katseli lasissa,
välkytteli västäröillä.
"oh, jos sitäki olisi,
tuon välin pahentajata!
ennenkun avaimet annan,
toisen käskyllä kävelen."
lähti hän klaun puheille:
"ohoh, klaus kultaseni!
vähän kyllä sinä tieät
uolevi emännän makasi."
"oh mun kirsti piikaseni!
jospas tuottelet toeksi
minkä sattelit sanoiksi,
vielä sun verassa käytän;
elinan tulessa poltan
viisi verkaista hametta
annan sinun käyäksesi,
ennenkun elina rouan;
annan kätehes avaimet
ennenkun elina rouan."
"ohoh, klaus kultaseni!
aja aumasten laolle,
pikkunniittuisten nimelle.
sano kauas meneväsi,
monet viikot viipyväsi,
keräjissä pohjanmaalla.
niinpän tuottelen toeksi
minkä saattelin sanoiksi."
klaus lähteä lupasi.
"oh mun vähä elinani!
viillä voita vakkasehen,
sääli säkkihin evästä,
liikkiö sianlihoa,
karpio kananmunia,
minun kauas mennäkseni,
keräjihin pohjanmaalle.-
"oh mun klaus kultaseni!
elä viivy kauan siellä:
viikot on viimeiset minulla,
vielä päivät viimeisimmät;
astu puoli saappahassa,
anna toisten toinen puoli,
puhu puolilla sanoilla,
anna toisten toinen puoli;
juo vaan puoli siemenystä,
anna toisten toinen puoli
niin sinä pikemmin pääset
pohjan noitain seasta."
elina vähä emäntä
säälei säkkihin evästä,
viilti voita vakkasehen,
liikkiön sianlihoa,
karpion kananmunia.
klaus lähtepi ajohon
ajoi aumasten laolle,
pikkuniittuisten nimelle.
kirsti pyykille menevi,
pienten vaatetten pesolle,
paitain elina rouan.
kuului kolkkina koasta;
kävi roua katsomahan
"oh mun kirsti piikaseni!
mitä kolkitset koassa,
paukutat patoin luona?"
"huoran huopia virutan,
pahan vaimon vaattehia."
"elä kirsti piikaseni!
kolki niitä niin kovasti."
kirstipä tähän mutkan muisti,
kolkki vieläki kovemmin.
"elä kolki kirsti huora!
paitojani niin pahasti.
ei ole niitä täällä tehty,
vaan on äitini kotona."
"huoratpa hyvätki piiat,
vaan ei portot puoletkana
eik' ole minun lukua,
vaikka parka palkollinen
haukuttaisi huoraksiki;
itseki isot emännät
ovat uolevin ohessa,
pitkäparran parmahissa."
itkusilmässä elina
tuli rannalta tupahan.
kirsti kiiruhti perässä:
"oh mun roua kultaseni!
ottakasme orjat työstä,
häiyt härkäen perästä;
pietään pitoset pienet,
kanssa kempit kestijuhlat
niinkun ennenki on tehty,
kun oli matkoilla isäntä."
"ohoh kirsti piikaseni!
tehe itse, kuinkas tahot,
niinkun teit minua ennen;
iske kaikki muut tynnörit,
yksi jätä iskemättä,
jok' on pantu minua varten."
kirstipä tähän mutkan muisti,
iski ensin sen tynnörin.
"ohoh kirsti piikaseni!
toisa tehit, toisa käskin."
"oh mun roua kultaseni!
minne teen mä sian teille,
teenkö uutehen tupahan,
ylimmäisen portin päälle?"
"elä tee uutehen tupahan,
ylimmäisen portin päälle;
tee sia klaun tupahan,
niinkun ennenki olet tehnyt!"
"siell' on pyssyt paukkavaiset,
siellä miekat välkkyväiset,
siellä rauat raatelevat,
terävät teräasehet."
"pyssyt on surmana soassa,
miekat miehillä käsissä;
tuttuna ovat tuvassa,
kammarissa kaunihina.
tee vaan sinne yösiani,
pane kaksin villavaipat,
pane kaksin korvatyynyt,
kaksin liinaiset lakanat."
kirstipä tähän mutkan muisti:
pani viiet villavaipat,
pani viiet korvatyynyt,
viiet liinaiset lakanat.
elina levolle lähti
"ohoh kirsti piikaseni,
etpäs tehnyt, niinkun käskin!
panit viiet villavaipat,
panit viiet korvatyynyt,
viiet liinaiset lakanat."
läksi kirsti kammarista,
meni uolevin tupahan:
"uolevi ylimystrenki,
tulkate klaun tupahan!
siellä teitä tarvittaisi,
kiiruhusti kutsuttihin."
"mitästä mä siellä tehnen?"
meni hän sinne arvollansa;
kirsti kiiruhti perässä,
yheksät lukut lukitsi,
takateljen kymmenennen;
juoks sitte aumasten laolle,
pikkuniittuisten nimelle:
"ohoh klaus kultaseni!
jo nyt tuottelin toeksi,
minkä saattelin sanoiksi;
onpa uolevi nytki siellä,
rouan kanssa kammarissa."
klaus kohta kotio riensi,
alla päin, pahoilla mielin;
otti tulta tervaksehen,
tulta tuoheen viritti,
pisti tulen nurkan alle,
valoi alle valkiata.
elinainen nuori roua
pisti sormensa lasista,
vihkisormus sormessansa:
"ohoh klaus kultaseni,
elä sormustas kaota,
jossas kantajan kaotat!"
klaus kurki kurja miesi
veti miekkansa tupesta,
raappas rauan kiiltäväisen,
laski oitis sormen poikki.
elinainen nuori roua
piti lastansa lasista,
ltkeväistä ikkunasta:
"ohoh kulta klaus kulta!
elä polta poikalastas,
jossas poltat poiantuojan."
"pala portto poikinesi,
tulen lautta lapsinesi!
ei se ole minun poika,
se onpi uolevin poika:"
elinainen nuori roua
herra kiesusta rukoili:
"ohoh herra kiesus kulta,
anna armas herra kiesus,
vielä äitini näkisin!
palakohon kaikki paikat,
tämä vettä vuotakohon,
siks' ett' äitini näkisin!
ohoh uoti veikkoseni,
juokse, jouvu suomelahan,
käske häntä tänne tulla,
puhu paremmin kun onkaan!"
otti uoti mennäksensä,
sekä juoksi, jotta joutui,
pian juoksi järven poikki,
tuli tuonne suomelahan:
"ohoh muori kultaseni!
roua teitä sinne kutsui."
nousi hän pian vuotehelta,
puki päälle vaattehia
"voi, voi minua, vaimo valju,
kuinka hamehin hametta,
hame aina eestakaisin,
kuinka lie'kään tyttäreni!"
"hyvin kyllä, muori kulta,
hyvin ennen, nyt paremmin!"
"voi, voi minua, vaimo valju,
kuinka sukin sukkiani,
sukin aina eestakaisin,
kuinka lie'kään tyttäreni!"
"hyvin kyllä, muori kulta,
hyvin ennen, nyt paremmin!"
"voi, voi minua, vaimo valju,
kuinka kengin kenkiäni,
kengin aina eestakaisin,
kuinka lie'kään tyttäreni!"
"hyvin kyllä, muori kulta,
hyvin ennen, nyt paremmin!"
"voi, voi minua, vaimo valju,
kuinka levin liinojani,
levin aina eestakaisin,
kuinka lie'kään tyttäreni!"
"hyvin kyllä, muori kulta,
hyvin ennen, nyt paremmin!"
tulit suomelan lahelle
"voi, voi minua, vaimo valju,
savu laukosta näkypi,
savu klaun kartanosta,
mitä tuolla tehtäneeki,
noin sakian savun kanssa!"
"kukot siellä kultatahan,
kanan pojat kaltatahan,
lampaita lahtatahan,
sianpäitä korvetahan,
pienen rinsin ristimiksi,
pienen poikasen pioiksi."
tuli klaun kartanolle,
laski maahan polvillensa,
oman vävynsä etehen:
"oh mun klaus kultaseni,
ota pois tulesta poika,
vaka vaimo valkiasta!"
"poltan porton poikinensa,
kansan lautan lapsinensa."
"elä polta klaus kulta,
anna mennä muille maille,
elkiänsä piilemähän,
töitänsä häpeämähän!"
tuli kirsti kiiruhusti:
"elä vainen klaus kulta!
pane jauhoja pahoja
tervatynnörin lisäksi;
ne heitä tulen sekahan,
että paremmin palaisi."
"oh mun vähä elinani!
ohoh lapsi parkaseni!
mahoit olla mielin kielin,
mielin kielin porton kanssa."
"ohoh äiti kultaseni!
ei ole syytä pientäkähän,
vikoa vähäistäkähän,
verta neulan silmättömän
tein kaikki minkä taisin,
vielä päällenki vähäsen
pala nyt tämäki paikka,
koskan vielä viimeiseksi,
kovan kuolloni e'ellä,
sain nähä äitini silmät."
viel' olis ottanut hyvästi,
sanonut pari sanoa,
itkevälle äitillensä.
raukka raukesi samasa,
lenti liekkien sisähän,
vaipui ilmivalkiahan.
se oli meno nuoren rouan,
nuoren elina emännän,
jok' oli kaunis kasvoiltansa,
kaunis kaikella tavalla
kauan sinua kaivatahan,
iän kaiken itketähän;
itku ei laukosta laka'a
valitus vesilahesta!
se oli loppu nuoren vaimon,
kanssa pienen poikalapsen;
kului tuskin puoli kuuta,
taikka kaksi viilkokautta,
hevosia tallin täysi,
nautoja naveton täysi,
kuoli kaikki korsi suuhun,
kaatui kaurain nojalle.
klaus kurki kurja miesi,
miesi kurja ja kamala,
istui aitan kynnyksellä,
sekä istui että itki.
kiesus äiänä käveli:
"mitä itket klaus kurki?"
"kyll' on syytä itkemistä,
vaivoja valittamista:
poltin oman puolisoni,
sytytin syleni täyen,
poltin pienen poikaseni,
vastakannetun kaotin."
"kyllä tieän elina rouan"
"missäs on elina roua?"
"tuollapa on elina roua,
tuolla taivahan talossa,
ylisessä ymmärkissä,
jalan juuressa jumalan,
kuuen kynttilän e'essä,
kultakirjanen käessä,
pikku poikanen sylissä,
uolevi oven e'essä.
tieän myöski klaus kurjen"
kussast' onpi klaus kurki?"
"tuoll' on, tuolla klaus kurki,
alaisessa helvetissä,
kannukset vähän näkyvät,
jalat alta kiilustavat.
vielä tieän kirstihuoran
tuoll' on, tuolla kirstihuora,
alisessa helvetissä,
alimmaisen portin alla,
palmikot vähän näkyvät,
kultarihmat kuumottavat."
klaus tuo ajohon lähti,
pisti pillit säkkihinsä,
soitti suolla mennessänsä,
kajahutti kankahalla,
järähytti järven päässä;
ajoi päin sula'a merta,
alle aaltojen syvinten.
se oli meno nuoren miehen,
kanssa nainehen urohon;
kirsti rakkina perässä.
inkeri ihana neito,
varasi vakuun naia,
lalmanti iso ritari
antoi kättä kätkyelle,
isoin kimpuin kihlaeli,
suurin sormuksin lunasti.
"kokotteles vuotta viisi,
vuotta viisi, vuotta kuusi,
sekä seitsemän kevättä,
kanssa kaheksan keseä,
ynnä syksyä yheksän,
talvikausi kymmenettä;
kunsa kuulet kuolleheni,
kaiketi katoneheni,
otiakos uros parempi,
elkösä pahempatani,
elkösä parempatani;
ota muutoin muotohittes."
eirikki vähä ritari
valhekirjat kannatteli,
valhekirjat kiiruhulta:
"lalmanti on soissa voitu,
pantu maahan paineluissa."
inkeri ihana neito
väen vietiin vihintupahan,
väen kihlat annettihin,
väen ei vihille saatu,
eikä miehin, eikä miekoin,
eikä uljasten urosten,
eikä vaimoin valittuin,
eikä neittenn kaunokaisten.
inkeri ihana neito
istui se lutin solassa,
sekä istui, että itki,
katsoi iän, katsoi lännen,
katsoi poikki pohjasehen,
näki kykkärän merellä:
"jossa lienet lintuparvi,
niin sä lähe lentämähän,
jossa lienet kalaparvi,
niin sä vaipunet vetehen,
jossa lienet lalmantini,
laske purtes valkamahan."
"mistä tunnen lalmantini?
tulennasta tunnen purren,
tulennasta, laskennasta,
toisen puolen purjehesta,
uusi on toinen purjepuoli,
toinen silkkiä sinistä,
silkki inkerin kutoma,
kauan neion kaiehtima."
"minun nuori veljyeni,
ota ohrilta orisi,
i'ulta ikälihasi,
maatajalka maltahilta,
aja vasta lalmantia!"
"terve nuori näätämiehein,
kuinka inkeri elävi?"
"hyvin inkeri elävi:
viikkokaus' on häitä juotu,
toinen lahjoja laelta,
kolmasi on kuoletettu."
iivana iso isäntä,
meiän kuulu kullan solki,
sukivi sotaoritta,
sorajouhta suorittavi,
sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella:
"et sie itkisi emoni,
välittäisi vaimo rukka!
jos mä jonne'ki menisin,
ruotsin rohkian tiloille,
suurille sotakeoille,
miehen tappotanterille."
emo estellä käkesi,
varotella vaimo rukka:
"ellös menkö niille maille,
ruotsin rohkian tiloille,
suurille sotakeoille,
miesten tappotanterille!"
iivana iso isäntä,
meiän kuulu kullan solki,
toki mietti mennäksensä,
lähtiäksensä lupasi.
jalan kenki kiukahalla,
toisen lautsan partahalla,
pihalla kävysteleksen,
veräjillä vyötteleksen.
latoi laivoja lähelle,
suoritti sotavenoja.
niin on laivoja lähellä,
kuni suuret suorsaparvet.
miekotsi tuhannen miestä,
satuloitsi saan urosta,
latoi miehet laivoihinsa,
suoritti sotaurohot,
kuni sotka poikiansa,
tavi lapsensa latovi.
kohenteli purjepuita,
vaate'varpoja varasi,
nosti puuhun purjehia,
vaattehia varpapuihin.
niin on puussa purjehia,
vaattehia varpapuissa,
kuni kummun kuusosia,
tahi mäntyjä mäellä.
läksi siitä laskemahan,
laski päivän maavesiä,
päivän toisen suovesiä,
kolmannen merivesiä.
niin päivällä kolmannella,
loi silmänsä luotehelle,
näki suuren suomen linnan,
keksi wiipurin vihannan.
veäksen vesiä myöten,
halki aaltojen ajaksen,
lankes' alle suomen linnan,
alle wiipurin vihannan.
sai hän linnahan sanoja,
pani työntäen paperin:
"onko linnassa olutta,
taaria talossa linnan,
ilman oluen panematta,
mallasten imeltämättä,
tulialle vierahalle,
saavalle käkeävälle?"
lausui matti laurin poika,
virkki wiipurin isäntä:
"onpa linnassa olutta,
taaria talossa linnan,
ilman olven panematta,
mallasten imeltämättä:
tynnyri tulikiveä,
panni jauhoja pahoja,
lyiyn luomia tinoja,
kahmalo kananmunia,
tulialle vierahalle,
saavalle käkeävälle."
iivana iso isäntä,
meiän kuulu kullan solki,
murti suuta, väänti päätä,
murti mustoa haventa,
työnti kirjan kiirehesti,
paperin pakon perästä:
"onko linnassa lihoa,
onko voita volmarissa,
ilman härän iskemättä,
suuren sonnin sortamatta,
iivanalle iltaiseksi,
venäläiselle veroksi?"
lausui matti laurin poika,
virkki wiipurin isäntä:
"onpa linnassa lihoa,
onpa voita volmarissa,
ilman härän iskemättä,
suuren sonnin sortumatta:
uupui muinen musta ruuna,
vaipui valkia hevonen,
tuoll' on raato rauniolla,
luukontti koan perässä,
miehen suuren suupalaksi,
miehen murhan murkinaksi."
iivana iso isäntä,
meiän kuulu kullan solki,
siitä suuttui, siitä syäntyi,
kovin suuttui ja vihastui,
pani pyssyt pyykämähän,
umpiputket ulvomahan,
avokurkut ammomahan,
jalot jouset joikumahan,
alla wiipurin vihannan,
alla suuren suomen linnan.
ampui kerran, ampui toisen,
ampui kerran, noin alatse,
ampui toisen, noin ylitse,
ampui kolmannen kohalle;
jopa liikkui linnan tornit,
räystähät rämähtelivät,
patsahat pamahtelivat,
kivet linnan kiikahteli,
tornit maahan torkahteli.
ampui vielä kerran, toisen,
meni räystähät rämynä,
tuohet lenteli levyinä,
linnan seinät liistehinä.
siitä matti laurin poika,
viisas wiipurin isäntä,
pani wiipurin avaimet
kultaiselle luotaselle:
"venäläinen veikkoseni,
karjalainen kaunoseni!
jätä vielä heikko henki,
elä murhalla murenna,
ammuit taaton, ammuit maammon,
ammuit viisi veljiäni;
ota kultia kupilla,
hopehia puolikolla,
oman pääni päästimeksi,
henkeni lunastimeksi."
sanoi iivana isäntä,
meiän kuulu kullan solki:
"jo on ruostui ruotsin kullat,
saastui saksan maan hopiat,
en huoli hopehistasi,
kysy konna kultiasi,
kun kauan minua vainoit,
aivot päästäni alensit!"
siitä matti laurin poika,
viisas wiipurin isäntä
jo itse pakohon pääsi,
rienti luoksi laivosensa,
astuvi aluksehensa,
läksi merta laskemahan,
sinistä sirottamahan,
melan vaivaisen varassa,
kokan koukkupään nojassa.
itse iivana isäntä,
meiän kuulu kullan solki
kettukenkäset jalassa,
kut' ei pauka pakkasella,
ei kolka kovalla säällä,
likennäksen linnan luoksi,
kivet on kirkkoa jälellä,
torit linnan torniloita,
patsahat papin tupoa,
itse pappi paiatonna,
ruotsin kaunis kaatiotta.
viholainen, vainolainen,
uhkasi ikänsä kaiken,
maata ruotsin ruoskivansa,
tappavansa kaikki tyyni
kuninkahat kansoinensa,
papit kirkkokuntinensa,
rustingit hevosinensa,
pitäjät perehinensä.
jalo herra jaakko puntus,
itse wiipurin isäntä,
latoi laivoja lahelle,
kun kana munasiansa,
veti päälle purjehia,
kun on kummun kuusiloita;
veipä tuuli turjuksehen,
ahavainen aunuksehen,
purje puolahan osasi,
ajoi riskin riian alle.
jalo herra jaakko puntus
työnti linnahan sanoja;
paperit pakon perästä:
"onko pantuna olutta,
mettä meiän miehillemme?"
"onpa pantua olutta,
mettä miehille hyville,
tallissa hevon kusia,
lehmän läävän lattialla."
jalo herra jaakko puntus
alkoi lyiyllä lykätä,
tinapallin paiskiloia.
viholainen, vainolainen
kohta itkien tulevi,
sanoi suurella surulla:
"jalo herra jaakko puntus!
tule siivolla sisähän,
kaunihisti kaupunkihin,
on olutta juoaksesi,
sekä mettä syöäksesi,
ei mesi merestä puutu,
olut riian kaupunnista."
läksi kaarlo kaupunnille,
verolle verikäpälä,
ruotsin murha murkinalle,
pillomus on piiterille,
läksi veikaten vesille,
uhotellen ulkomaille,
päälle päien päästäksensä,
valloille ruvetaksensa.
venähen väki väkevä,
kuninkahan miehet kuulut,
maaliman valitut miehet,
alinomaiset kasakat
illoin aamuin vuotetahan,
kerta keskipäivälläki
katsellahan, käännellähän,
selvälle meren selälle,
ulapalle aukialle.
kaarlo kaukoa näkyvi,
sinisorkka sinnempätä,
kahen luotosen lomatse,
päällitse satamasaaren.
venähen väki väkevä,
meiän korkia komanto,
komantierat korkiammat,
ne leipoi kivisen leivän,
kakun paistoi kallioisen,
kakun rautaisen rakenti
tulevalle vierahalle,
saavalle käkeävälle.
kului aikoa vähäsen,
pikkaraisen piirahteli,
kaarlo ei oo kaukana enämpi,
kovan loittona koroli:
"venäläinen veikkoseni,
saa lihoa syöäkseni,
tuo olutta juoakseni!"
venähen väki väkevä,
kuninkahan miehet kuulut,
ei ne anna ampumatta,
eikä syötä syöksemättä;
ampumalla antelevi,
syöksemällä syöttelevi
saipa jouset joikumahan,
jäntehet järäjämähän,
kivileivät lentämähän,
rautaharkot raastamahan
kohti kaarlon karpasoa,
punaparran purtta myöten.
jo tiirut tipahtelevi,
purjepuut tomahtelevi,
puraksihen purjenuorat,
mastot maiskahti merehen,
purjehet putoelevi,
hajoeli hattaroiksi;
noiksi tuulen vietäviksi,
ahavan ajeltaviksi.
kaarlo, kuulusa kuningas,
jo tunsi tuhon tulevan,
hätäpäivän päälle saavan;
jopa lässä lämmittävi,
jopa riipi rinnuksia,
nousun nappia hosuvi,
tullessa tulisen nuolen,
teräsnuolen tellätessä.
kaarlon kulkku kuivettuvi,
kero käypi keltaiseksi,
parta vaahessa valuvi:
"venäläinen, veikko rukka!
anna vettä juoakseni,
ostoa veroksi vettä,
venäläiseltä veroksi."
venäläinen vet sanovi,
kovarinta kolkkasevi:
"on vettä venosi alla,
alla laivan lakkimista,
juoa kulkun kuivanehen,
apata halunalaisen,
vettä viljalta veroksi,
kaarluelle kaunihille."
kaarlo varsin vastoavi,
mies paha pakaelevi:
"verell' on vesi meressä,
rannat ruotsin raatoloita!"
jo on kaarlo kahlehessa,
sinisorkka silmuksessa:
"venäläinen, veikko kulta!
jätä vielä heikko henki;
enmä toiste tulle'kana,
vasta saane'kaan verolle."
karku kaarlolle tulevi,
lähtö ruotsin rohkialle,
tullessa tulisen nuolen,
kivileivän lentäessä,
rautaharkon rastaessa;
läksi maalle marsimahan,
ruotsin maalle rohkialle,
vannoi vaikian valansa:
"ennen kieli kirvotkohon,
silmä päästä siirtyöhön,
kun ma tänne toiste tullen!"
annikki turusen neiti
istuvi turun korolla,
luopi silmänsä selälle,
käänti päätä päivän alle,
näki purren purjehtivan:
"se on pursi kestin pursi."
jopa kesti kerkiävi,
itse purresta puhuvi:
"tule poies neiti lapsi!"
"en tule minä sinulle,
en sinulle, enkä muille,
vasten kieltoa emoni,
varotusta vanhempani.
noin sanoi minun emoni,
varotteli vanhempani:
ellös vainen neito nuori,
ellös kasvaja kananen,
rengin reistoihin ruvetko,
kauppoihin kasakkamiesten,
kesti poikien poluille,
joutolaisten juoniloihin!
kerran kesti pettänevi,
renki lyöpi reistastansa,
kaupoistaan kasakkapoika,
joutomiesi juonistaan."
kesti kerkesi sanoa,
kesti purresta puhuvi:
"tule poies, elä huoli,
tule minun turvihini,
käy käsivarrelleni,
pohatalle puolisoksi,
kauppamiehelle kanaksi!"
annikki turusen neiti
jo meni kestin keralle,
kesti taisi talven syöä,
sekä syöä, jotta juoa
paljo pantua olutta,
ruokia rakennetuita,
kesti toivovi keseä,
tuota toivoi kestin laiva,
kestin laiva, kestin lapset,
kestin entinen emäntä;
muut kaikki keseä toivoi,
yksi pelkäsi petäjä,
kuorensa kolottavaksi,
varaeli vastakoivu
oksansa otettavaksi.
kesti vuotteli keseä.
kun tiesi kesän tulevan,
kantoi rannalle kalunsa,
venehesen vei elonsa;
itse istuihen sisähän,
soutamahan suorittihen,
heitti raukan rannikolle,
verevän vesikivelle,
kultansa kujertamahan,
kaunosensa katsomahan.
raukka huusi rannikolla,
verevä vesikivellä,
itki äänellä isolla,
ukkoa rukoelevi:
"ukkoseni, ainoseni!
nosta pilvi luotehelta,
nosta suuri säien voima,
aalto ankara kohota
hurjoa hukuttamahan,
mielipuolta painamahan."
tuo ukko ylinen herra
nosti pilven luotehelta,
nosti suuren säien voiman,
aallon ankaran kohotti
hurjoa hukuttamahan,
mielipuolta painamahan.
"kutti, kutti, keito kesti,
keito kesti, leino leski!
ainako sull' on annin tyynyt,
ainako annin päänalaset,
aina kirstin kirjovaipat?
meren tyrsky tyynynäsi,
meren vaahti vaippanasi,
aalto päänalasinasi."
kaisa sääti sänkyänsä
luisten lukkojen takana.
anterus ylinen yrkä,
ylimmäisen miehen poika
oli teiensä kävijä,
matkojensa mittelijä;
seisattihen seinän alla,
lausuvi lasin takoa:
"laske tuttusi tupakan,
kamarihin kaunosesi!"
kaisa saattavi sanoa:
"et ole oma uroni,
olet huorien hosuja,
väärtivaimojen väjyjä.
laitoin kaunoni kalahan,
luotuni lohen perähän,
ainoseni ahvenehen,
kesän tuopi suuret hauit,
talven ruskiat reposet,
syksyllä oravirihmat."
anterus ylinen yrkä,
ylimmäisen miehen poika,
itse ikkunan avavi,
itse tungeksen tupahan.
kaisa sängystä kavahti,
miekan seinältä sivalti,
tempasi tupesta tuiman,
syöksi miestä syänalahan,
läpi lämmöisten lihojen,
kautta kainalon vasemen.
virkkoi antti annillehen:
"mene anni katsomahan,
karhuko huuti karjassani,
metsän lieho lehmissäni."
anni arka päivälläki,
yölläpä sitäi arempi,
turkkihinsa turveleksen,
vaippoihinsa varjeleksen.
meni itse katsomahan.
kaisa seisoi seinän alla,
alla ikkunan asuvi,
käessä verinen veitsi,
tupetonna tuima rauta,
päässä huntu hurmehinen.
"voi sinua vaimo raukka,
jo tapoit oman urosi!"
kaisa saattavi sanoa:
"ei ollut oma uroni,
oli huorien hosuja,
väärtivaimojen väjyjä.
jos tuo syyksi pantanehe,
vioiksi ve'ettänehe,
otan pankon palttinoa,
toisen verkoa vetäsen,
jolla tuomarit totutan,
jolla lahjon lautamiehet,
puhumahan puoleltani,
viereltäni virkkamahan;
vaan jos syyksi syyetähän,
vielä veetähän vioiksi,
kyll' on suurta suomen maata,
laajoa lapin rajoa,
piiltä suuren pilloniekan,
paeta pahan tekijän."
katri kaunis, neito nuori,
sekä lievin tyttäristä,
kovin kaunis kauoittaki,
paras ilman pauloittaki,
lakittaki muihenlainen,
veroittaki muihen verta,
myöhän myllylle menevi,
päivän nostessa norolle.
teki liiton kuun keralla,
kuun keralla, päivän kanssa,
yhen aian nostaksensa,
katri ennen ennätteli,
viisi villoa keritsi,
teki kuusi kuontaloa,
ne kaikki saraksi saattoi,
vaattehiksi valmisteli,
ennen päivän nousemista,
auringon ylenemistä.
pesi suuret pyöräpöyät,
laajat lattiat lakasi,
vei pihalle rikkojansa,
rikoillansa seisatteli:
kuuluvi kumu kylästä,
tomu toisesta talosta,
rikkahasta riikolasta,
paksusta pajarilasta;
kuului kattilan kamina,
sekä riehtilän reminä,
suolta suuri suitsen helke,
avannolta aisan kolke.
juoksi katri katsomahan:
siell' on riski riion poika,
ja paksu pajarin poika,
hevoistahan valjastavi,
kalujahan kaunistavi,
lähtiäksensä kosihin.
sanoi riski riion poika,
ja paksu pajarin poika:
"eläpä muille kaunis katri,
kun minulle katri kaunis,
pane päätä palmikolle,
sio silkillä hivusta!"
tunki kihlat kukkarohon,
taskuhun tali hopiat.
katri itkien kotihin,
kallotellen kartanolle,
ennätti emä kysyä:
"mitä itket piika pieni,
nuorra saamani nureksit?
mene aittahan mäelle,
pane paita palttinainen,
liitä liinan aivinainen,
veä'pä verkainen hamonen,
päälle paian palttinaisen!"
katri kaunis, neito nuori,
meni aittahan mäelle,
löyti rihman rippumasta,
langanpään lapattamasta,
sihen surmansa sukesi,
kuolemansa kohtaeli.
kukas sanan saatantahan,
kielikerran kerrantahan,
rikkahasen riikolahan,
paksuhun pajarilahan?
karhu sanan saatantahan;
kielikerran kerrantahan;
ei saanut karhulla sanaksi,
lehmikarjahan katosi.
kukas sanan saatantahan,
kielikerran kerrantahan,
rikkahasen riikolahan,
paksuhun pajarilahan?
susi sanan saatantahan,
kielikerran kerrantahan;
ei saanut suella sanaksi,
lammaskarjahan katosi.
kukas sanan saatantahan,
kielikerran kerrantahan,
rikkahasen riikolahan,
paksuhun pajarilahan?
repo sanan saatantahan,
kielikerran kerrantahan;
ei saanut revolla sanaksi,
hanhikarjahan katosi.
kukas sanan saatantahan,
kielikerran kerrantahan,
rikkahasen riikolahan,
paksuhun pajarilahan?
jänis sanan saatantahan,
kieli kerran kerrantahan;
jänis varman vastaeli:
"sana ei miehe'en katoa."
läksi jänis juoksemahan,
pitkäkorva piippomahan,
vääräsääri vääntämähän,
ristisuu ripittämähän;
jänis juoksi, pää järisi,
perä pyöri, pelto liikkui,
meni riskin riion luoksi,
ja paksun pajarin luoksi,
juoksi saunan kynnykselle,
sauna täynnä neitosia;
juoksi riihen kynnykselle,
kyykistihen kynnykselle.
riihess' onpi riion poika,
se paksu pajarin poika;
sanoi riski riion poika,
ja paksu pajarin poika:
"pankate jänis tulelle,
kierosilmä kiehumahan!"
jänis saattavi sanoa,
jänis varman vastaeli:
"lie'pä lempo lähtenynnä
kattiloihin kiehumahan;
läksin sanan saatantahan,
kielikerran kerrantahan."
sanoi riski riion poika,
ja paksu pajarin poika:
"mip' on sana saatavana,
kieli kerrateltavana?"
jänis saattavi sanoa,
jänis varman vastaella:
"se on sana saatavana,
kieli kerrateltavana:
jo on katri kaatununna,
tinarinta riutununna,
sortunna hopiasolki,
vyövaski valahtanunna."
tuopa riski riion poika,
ja paksu pajarin poika,
tempasi isänsä miekan,
hioi päivän, hioi toisen,
päivän kolmannen lopulla.
kyselevi, lauselevi:
"syötkö syytöntä lihoa,
juotko verta viatonta?"
miekka mietti miehen kielen,
arvasi uron pakinan:
"syönpä kun syötettänehe,
juonpa kun juotettanehe."
se on riski riion poika,
ja paksu pajarin poika,
meni peltonsa perille,
perin peltohon sysäsi,
kärin käänti taivosehen,
itse kääntyvi käressä,
kun on kuiva kuusen oksa,
karsittu katajan latva.
sihen surmansa sukesi,
kuolemansa kohtaeli,
sanoi kerran mennessänsä:
"elkäte etiset sulhot
tahtoko tytärtä toisen
vasten mieltä mieholahan!"
hannus pannus, mies koria,
läksi koskelta kosihin
virran nuorinta tytärtä,
pajarin parasta lasta.
sanoi sinne tultuansa,
pajarihin päästyänsä:
"paras minulle, ei pahinta,
pisin minulle, ei lyhintä."
sanoi virran nuorin tyttö,
pajarin parahin lapsi:
"ei parasta, ei pahinta,
ei pisintä, ei lyhintä.
sinull' on ennen naitu nainen,
koissa entinen emäntä.
tapa nainen ennen naitu,
murra entinen emäntä!"
hannus pannus, mies koria,
uskoi huoran houkutukset,
pahan vaimon vaavitukset,
hyppäsi sälön säkähän,
nousi laikon lautasille.
niin kohta kotia läksi,
tappoi naisen ennen naiun,
murti entisen emännän.
meni koskelle kosihin
virran nuorinta tytärtä,
pajarin parasta lasta.
sanoi sinne mentyänsä:
"paras minulle, ei pahinta
pisin minulle, ei lyhintä."
sanoi virran nuorin tyttö,
pajarin parahin lapsi:
"ei parasta, ei pahinta,
ei pisintä, ei lyhintä.
tapoit naisen ennen naiun,
murrit entisen emännän,
taiat tappoa minunki,
surmata hyväsukuisen,
mennä uutta ostamahan,
kohta kolmatta kosihin."
marketta koria neito
keträeli joutessansa,
lauloi keträellessänsä:
"ei neiti minun näköinen
aja sen hevosen reissä,
joka lie ollunna orilla,
kun ei varsaset vetäne,
kuletelle kuutiaiset."
marketta koria neiti
keträeli joutessansa,
lauloi keträellessänsä:
"ei neiti minun näköinen
koske sen lehmän nisähän,
joka lie häilynnä härille,
kun ei hiehoista heryne,
vasikkaisista valune."
marketta koria neiti
keträeli joutessansa,
lauloi keträellessänsä:
"ei neiti minun näköinen
käy uuhta keritsemähän,
jok' on ollut oinahilla
kun ei karkko kasvatelle,
tahi kantane karitsa."
anterus ylinen yrkä,
ylimmäisen miehen poika
oli teihensä kävijä,
matkojensa mittelijä;
kauan soitti kanteletta,
vingutti isänsä virttä,
paljahilla paioillahan,
aivan aivinaisillahan.
marketta koria neiti
tuolla sääti sänkyänsä,
yheksän ylisen päällä,
kaheksan katon rajassa.
anterus ylinen yrkä,
ylimmäisen miehen poika
otti sarvehen olutta,
tuolla voiteli ovia,
ovet viskoi viertehellä,
kaljalla saranat kasti
meni hän ylitupahan,
kaheksan katon rajalle;
tuolla marketan makasi,
alla uutimen utuisen,
alla vaipan vaskikirjan,
alla tellan tehterisen,
yheksän ylisen päällä,
kaheksan katon rajassa.
marketta koria neiti,
alkoi saunassa asua,
alkoi vyöttä vyörehtiä,
hamehetta hyörehtiä.
alina hyvä emäntä
tuop' on tuosta arvelevi:
"mikä meiän marketalla,
kuka kurketta rukalla,
aina saunassa asuvi,
aina saunan karsinassa?"
lapsi saattavi sanoa,
lapsi pieni lausuella:
"se on meiän marketalla,
sepä kurketta rukalla,
söi äiän kutukaloa,
sären lientä liiemmäksi."
alina hyvä emäntä
ain' on aamulla varahin,
kävi kuunnellen kujoa,
seisatellen seinän viertä,
löysi lapsen itkemässä,
vakaisen vankumassa.
hänpä lapsen helmahansa
kääri kääre'liinahansa,
meni sulhosten tupahan,
poikasien mynstärihin:
"kukas teistä poikasista
tehnyt näitä työkkösiä?
joka lapsen lapseksehen,
se olutta juoaksehen."
vannoi yksi, vannoi toinen,
se kohta kovasti vannoi,
joka tiesi tehnehensä,
varoi vaivan nähnehensä.
meni neitosten tupahan,
morsianten mynstärihin:
"kukas teistä neitosista
tehnyt näitä työkkösiä?
joka lapsen lapseksehen,
se olutta juoaksehen."
vannoi yksi, vannoi toinen,
se kohta kovasti vannoi,
joka tiesi tehnehensä,
varoi vaivan nähnehensä.
lapsi tuomitaan tulehen,
lapsi suolle vietäväksi,
korennalla päähän lyöä,
hongan oksalla hotasta.
kiesus kielen, maaria mielen
lapselle vakaiselle,
yksöiselle, äskeiselle
lausui lapsi yksiöinen:
"anterun tulinen turkki,
marketan panuinen paita
turvakseni tuotaohon,
päälleni puettaohon,
palamattani tulessa,
vetehenki vaipumatta."
tyyn' on sää, ihana ilma,
kuu paistoi kutumäeltä,
päivä pätsivuoren päältä.
jo on aika nosta nuorten,
kun on vanhat valvehella,
ikäpuolet istumassa.
"nouse pois nokinen poika!
vaivaiselta vuotehelta,
poloisilta pääaloilta,
nokiselta nuotiolta,
kylän kynnöt kyntämättä,
kylän vaot vakoamatta.
nouse pois makoamasta,
ulos unta lappamasta;
lokki verkkosi vetävi,
kajava kalasi syöpi,
lohet koskessa kutevi,
siiat kiikasillan alla."
"mistä tunnet kiikakosken,
kiikakosken, kiikasillan?"
"tok' ma tunnen kiikakosken,
kiikakosken, kiikasillan;
siinä synnyin, siinä kasvoin;
siinä lauloin lapsipäivän;
siinä kiikasillan päässä
mie olen kiikan yrjön tyttö."
"siinäpä minäi synnyin,
sekä synnyin, jotta kasvoin,
siinä kiikasillan päässä
mie olen kiikan yrjön poika,
voi minä poloinen poika,
voi poika polonalainen!
makasin sisarueni,
ainoan emoni lapsen,
alla uutimen utuisen,
alla vaipan vaskikirjan.
missä nyt piiltä pillojani?
tuolla piilen pillojani,
kuss' ennen isoni piili,
miehen murhan tehtyänsä,
karhun kiljuvan kiassa,
vatsassa valaskalojen,
vein uivan untuvassa."
poika tuhma tuiretuisen,
lapsi kehjo keiretyisen
läksi viemähän vetoja,
maarahoja maksamahan.
rekehensä reutoaksen,
kohennaksen korjahansa,
ajoa karettelevi,
matkojansa mittelevi,
noilla pohjan kankahilla,
lapin synkillä saloilla.
neiti vastahan tulevi,
hivus kulta hiihtelevi,
noilla pohjan kankahilla,
lapin laajoilla saloilla.
poika tuhma tuiretuisen,
lapsi kehjo keiretyisen
jo tuossa piättelevi,
suutahan sovittelevi:
"tule korjahan koria,
hyvä lahja laitohoni!"
neiti suksilta sanovi,
hiihtimiltä hiioavi:
"surma siulle korjahasi,
manala rekyehesi."
poika tuhma tuiretuisen,
lapsi kehjo keiretyisen
iski virkkua vitsalla,
helähytti helmivyöllä;
virkku juoksi, matka joutui,
tie vieri, reki ratsasi.
ajavi karettelevi,
matkojansa mittelevi,
selvällä meren selällä,
ulapalla aukialla.
neiti vastahan tulevi,
tinarinta riioavi,
selvällä meren selällä,
ulapalla aukialla.
poika tuhma tuiretuisen,
lapsi kehjo keiretyisen
matkoaan piättelevi,
suutahan sovittelevi:
"tules neiti korjahani
maan valio matkoihini!"
neiti vastahan sanovi,
tinarinta riitelevi:
"tuoni siulle korjahasi,
manalainen matkoihisi."
poika tuhma tuiretuisen,
lapsi kehjo keiretyisen
iski virkkua vitsalla,
helähytti helmivyöllä;
virkku juoksi, matka joutui,
reki vieri, tie lyheni.
ajavi karettelevi,
matkojansa mittelevi,
noilla väinön kankahilla,
ammoin raatuilla ahoilla.
neiti vastahan tulevi,
kautokenkä kaalelevi,
noilla wäinön kankahilla,
ammoin raatuilla ahoilla.
poika tuhma tuiretuisen,
lapsi kehjo keiretyisen
hevoistaan piättelevi,
suutahan sovittelevi:
"tule neiti korjahani,
armas alle vilttiseni!"
neiti vastahan sanovi,
kautokenkä kantelevi:
"vilu on olla viltin alla,
kolkko korjassa eleä."
poika tuhma tuiretuisen,
lapsi kehjo keiretyisen
avasi parahan arkun,
kimmahutti kirjakannen,
nostelevi, näyttelevi,
katselevi, kääntelevi
kultasuita sukkasia,
vöitänsä hopiapäitä.
niin tuli rekehen neiti,
korjahan kohenteleksen,
itse laitohon las'eksen,
alle viltin vieretäksen.
poika tuhma tuiretuisen,
lapsi kehjo kieretyisen
jo tuossa lepäelevi,
nuoren neitosen keralla,
käs' orosen ohjaksessa,
toinen neitosen nisoissa.
siinä neitosen kisaili,
tinarinnan riskaeli,
noilla wäinön kankahilla,
ammoin raatuilla ahoilla.
niin neiti sanoiksi virkki,
sekä lausui ja kyseli:
"lienetkö sukua suurta,
isoa isän aloa?"
poika tuhma tuiretuisen,
lapsi kehjo keiretyisen
itse tuon sanoiksi virkki:
"en ole sukua suurta,
enkä suurta, enkä pientä,
olen kerran keskimäistä,
poika tyhjä tuiretuisen,
lapsi köyhä keiretyisen;
vaan mipä sinun sukusi?
sano'pa sinun sukusi,
jos olet sukua suurta,
isoa isän aloa."
neiti tuon sanoiksi virkki:
"en ole sukua suurta,
enkä suurta, enkä pientä
olen kerran keskimäistä,
tytär tyhjä tuiretuisen,
lapsi köyhä keiretyisen."
poika tuhma tuiretuisen,
lapsi kehjo keiretyisen
korjasta kohotteleksen:
"voi poloinen päiviäni,
kun pi'in sisarueni,
lannutin emoni lapsen,
noilla wäinön kankahilla,
ammoin raatuilla ahoilla!"
veitsin länkensä levitti,
rauoin rahnoi rahkehensa,
hyppäsi hyvän selälle,
hyvän laukin lautasille;
ajoi päin sinistä merta,
kohti kuohuja kovia,
alle aaltojen syvien,
päälle mustien murien.
olipa ennen neljä neittä,
viisi vienan morsianta,
kaheksan merikanoa,
vienan niemyen nenässä,
sininurmen niitännässä,
kastekorren katkonnassa.
löyettihin lemmen lehti,
lemmen lehti, tammen lastu;
veivät maalle kasvavalle,
orolle ylenevälle.
siitä kasvoi kaunis tammi,
yleni vihanta virpi:
oksat ilmoille olotti,
latva täytti taivahalle,
piätti pilvet juoksemasta,
hattarat hajoamasta.
yksi pääsi pitkä pilvi,
pitkä pilvi, kaita pilvi,
pilvessä vesi-pisara,
pisarassa pikku lampi,
lammissa veno punainen,
venosessa nuoret sulhot,
nuoret sulhot, naimattomat,
vielä viinan juomattomat;
punoivat punaista köyttä,
köyttä rauta rahnikoivat,
sitoa meren sivua,
lahta kannan kaakistoa,
meren tyynenä pysyä,
lahen kannan kaunihina,
vieä vienan neitosia;
kaupita kotikanoja,
näiltä raukoilta rajoilta,
poloisilta pohjanmailta.
"elkäte meriset miehet,
vielä viekö neitojamme!
vienan on neitoset verevät,
kannanlahen kaunokaiset;
ei niitä tukulla myöä,
eikä kansoin kaupitella;
tukun myöähän oravat,
revot kansoin kaupitahan,
neiet yksin annellahan,
eikä aina yksinkänä."
läksin palja paimenehen,
leino lehmien ajohon,
kurja karjan katselohon;
ajoin lehmät suota myöten,
lampahat palomäkeä,
vuonat vuoren kukkuloa,
mie kiero kivi kiveltä,
palja paasi paaterelta,
haikia havu havulta,
sukan mustan mustumatta,
kengän kannan kastumatta.
yhtyi yrkä karjahani,
pää leviä lehnuhini,
hän istui tyvelle puuta,
minä laitto latvemmalle,
minä hoikka huonommalle,
minä pieni pienemmälle,
vähän kuollutta parempi,
katonutta kaunihimpi.
kyselemmä, lauselemma:
"mistäpä sinä vaellat,
kulitko minun kotona,
kävitkö kalevalassa?"
"kulinpa sinun kotona,
kävinpä kalevalassa."
"kukkuiko käet kalevan,
kalevalan kuusikossa?"
"kukkuipa käet kalevan,
kalevalan kuusikossa."
"haukkuiko kalevan koirat,
kalevalan kankahalla?"
"haukkuipa kalevan koirat,
kalevalan kankahalla."
"katsoiko kalevan neiot,
kalevalan ikkunoissa?"
"katsoipa kalevan neiot,
kalevalan ikkunoissa."
"mistäspä tunsit minun kotini,
mi merkki minun ko'issa?"
"siitä tunsin sinun kotisi,
se merkki sinun ko'issa:
pihlajikko pirtin eessä,
tuomikko tuvan takana,
koivikko kotamäellä,
katajikko kaivotiellä,
kuusisto kujoisten suussa,
petäjikkö pellon päässä,
tammi keskitanhualla,
hetet tammen juuren alla,
kultakansi kattehena,
kultakauha kannen päällä."
"mitäpä meillä laaittihin,
raattihin minun koissa?"
"survottihin, jauhettihin,
leivottihin, paistettihin,
pinopuita pilkottihin,
vielä vettä kannettihin,
neitosia naitettihin,
päitä kassa kaupittihin."
"joko lien minäki myöty,
joko kaupittu katala?"
"jopa oot sinäki myöty,
jo oot kaupittu katala."
"kellen myötihin minua,
kulle kurja kaupittihin?"
"minulle myötihin sinua,
minulle kurja kaupittihin."
"Äiänkö minusta annoit,
paljoko panit hyvästä,
kun otit oluen tuojan,
kannun kantajan valitsit?"
"annoinpa minä sinusta
isolles ikiorosen,
jok' on tarkka askelelta,
sekä käymähän terävä."
"vähänpä hyvästä annoit,
pikkaraisen kaunihista
mitäpä annoit maammolleni?"
"maammolle maherolehmän,
jok' on syömättä lihava,
koria kostuttamatta."
"vähänpä hyvästä annoit,
pikkaraisen kaunihista
mitäp' annoit veljelleni?"
"veljelle veno punasen,
itseksen sotia käypi,
itse kaupat kaupitsevi."
"vähänpä hyvästä annoit,
pikkaraisen kaunihista
mitäp' annoit siskolleni?"
"siskolle sinervän uuhen,
joka viikko villan tuopi,
joka kuu karitsan kantoi."
"vähänpä hyvästä annoit,
pikkaraisen kaunihista
mitäpä annoit ukolleni?"
"ukolle uuen lusikan,
jonk' ei syöen syömät puutu,
juoen juomiset vähene."
"vähänpä hyvästä annoit,
pikkaraisen kaunihista
mitäpä annoit ämmölleni?"
"Ämmöllesi vaskimaljan,
tuletta tuvassa käypi,
valkiatta vailehtivi."
"vähänpä hyvästä annoit,
pikkaraisen kaunihista.
en lähe minä sinulle,
enkä lähteä käkeä."
"kun vähä hyvästä annoin,
pikkaraisen kaunihista,
isosi ikoronen
sotitiellä sortuohon,
kaatuohon kauppatiellä,
kauppa-aikana parassa."
"kun vähä hyvästä annoin,
pikkaraisen kaunihista,
maammosi maherolehmä
vasoillensa vaipuohon,
kiulullensa kirvotkohon,
lypsiaikana parassa."
"kun vähä hyvästä annoin,
pikkaraisen kaunihista,
veljesi veno punanen
kiven kohti kiitäköhön
halki juoskohon hakohon,
soutuaikana parassa."
"kun vähä hyvästä annoin,
pikkaraisen kaunihista,
siskosi sinervä uuhi.
villoihinsa viipyköhön,
karvoihinsa kaatukohon,
villa-aikana parassa."
"kun vähä hyvästä annoin,
pikkaraisen kaunihista,
ukkosi uusi lusikka
kanta poies katketkohon,
poikki ponsi lentäköhön,
syöntiaikana parassa."
"kun vähä hyvästä annoin,
pikkaraisen kaunihista,
Ämmösesi vaskimalja
kivehen kilahtakohon,
poies pohja puhetkohon,
juontiaikana parassa."
tuoll' on neitoset kisassa,
kaunokaiset karkelossa,
noilla väinölän ahoilla,
kalevalan kankahilla.
kullervo kalevan poika,
sinisukka Äiön lapsi,
hivus keltainen koria,
kengän kauto kaunokainen,
lähtiäksensä käkesi,
hyvällä ison orilla,
noien neitojen kisahan,
kaunokaisten karkelohon.
hyppäsi hyvän selälle,
hyvän laukin lautasille,
ajoi päivän, ajoi toisen,
kohta kolmannen ajavi;
niin päivänä kolmantena,
pääsi neitojen kisahan,
kassapäien karkelohon,
noille väinölän ahoille,
kalevalan kankahille.
ken ihanin impyistä,
kassapäistä kaunokaisin,
sen hän koppoi koprihinsa;
itse tuon sanoiksi virkki:
"elkäte sinä ikänä,
ilmottako immet milma!
ettei äiti ääntä saisi,
emo etsivä olisi,
jos ma vuoenki viruisin,
tahi kaksi kalkettaisin,
tuolla tuomivaaran päällä
kasvaisin katajikossa."
ajavi kahattelevi,
immen itkevän keralla,
ajoi väinölän ahoilta
kalevalan kankahilta.
niin etsi emo tytärtä,
vanhin lasta vaikerteli,
etsivi kisasioilta,
noilta karkukankahilta:
"ettekö nähnyt mun tytärtä,
kuullut kullan lapsukaista?"
niin sanovi poika pieni,
lausui paimen ja pakisi:
"oli täss' eräs uroita,
kullervo kalevan poika,
sinisukka Äiön lapsi.
sinisukka, hienohelma,
hivus keltainen koria,
kengän kauto kaunokainen,
koppoi neien koprihinsa,
pani laukin lautasille;
niin itse ajohon lähti,
immen itkevän keralla.
sanan virkki, noin nimesi:
elkäte sinä ikänä,
ilmottako immet milma!
ettei äiti ääntä saisi,
emo etsivä olisi,
jos ma vuoenki viruisin,
tahi kaksi kalkettaisin,
tuolla tuomivaaran päällä,
kaukana katajikossa."
niin emo sanoiksi virkki,
Äiti äänellen paneksen:
"voi poloinen päiviäni,
onneton olelmiani,
sinne meni siitelmäni,
sinne kannettu katosi!"
itse eillehen menevi,
astua tihuttelevi
tuonne tuomivaaran päälle,
katajikkokankahalle,
kujerrellen kuusikossa,
kaikkuen katajikossa:
"tule tänne tyttäreni,
lähe pois poloinen tyttö!
miehen tuhmaisen tulilta,
varattoman valkioilta,
turvihin oman emosi,
oman vanhemman varoihin."
tytär tuolta vastaeli,
lapsi lausui ja saneli
"en minä emoni pääse,
kun et tulle päästämähän.
olin mie kisakeoilla,
noilla karkukartanoilla;
niin tuli eräs uroita,
sinisukka Äiön lapsi,
se otti oron selälle,
nosti laukin lautasille,
ajoa kahattelevi,
saloja samottelevi,
yöt päivät piättelevi,
vuorokauet kantelevi,
marjoilla menettelevi,
mustikoilla mustuttavi,
vilussa viluttelevi,
pakkasessa paistelevi.
lähe sie oma emoni,
jouvu kaunis kantajani,
lähe lapsesi otolle,
tyttäresi lunnahille,
näiltä paikoilta pahoilta,
vaaramailta vaikioilta!"
niin emo sanoiksi virkki,
itse intoen pakisi:
"lähen mä lapseni otolle,
tyttäreni lunnahille,
tuon ukon tuliset nuolet,
kannan vaskiset vasamat.
oi ukko yli-jumala!
tahi taatto taivahinen,
jouvuta'pa jousi suurin,
katso kaaresi parahin,
pane vaskinen vasama
tuon tulisen jousen päälle,
niin työnnä tulinen nuoli,
ammu vaskinen vasama,
ammu kautta kainalojen,
halki hartiolihojen,
tuo paha kalevan poika;
laske lastani kotihin,
päästä tielle tervehenä,
koskematonna kotihin!"
se ukko ylijumala,
itse taatto taivahinen
jouvuttipa jousen suuren,
kantoi kaarensa parahan,
pani vaskisen vasaman
tuon tulisen jousen päälle,
työnnälti tulisen nuolen,
ampui vaskisen vasaman,
halki hartiolihoista,
kalevaisen kainaloista.
anni tyttö, aino neiti
läksi vettä lähteheltä,
pieni kiulunen käessä,
pieni kauha kainalossa.
ei oo vettä lähtehessä.
kult' on kansi kuivahtanna,
valahtanna vaskilaita,
tinapohja tilkahtanna,
lehti päälle langennunna.
anni tyttö, aino neiti
tuosta astuvi etemmä,
lähtehelle toisellenki;
ei oo vettä toisessana
meni kohta kolmannelle,
vett' ei kolmannessakana.
anni tyttö, aino neiti
yhä eistyvi etemmä,
astuvi aluslahelle,
meni mäen, meni toisen,
kohta kolmannen menevi.
niin mäellä kolmannella
iski silmänsä itähän,
käänsi päätä päivän alle,
näki purren purjehtivan,
satalaian laiehtivan.
mies puhas perästä purtta,
toinen mies nenästä purtta,
sulho purren partahalta:
"tules tytti purteheni,
vyövaski venoseheni!"
"enk' on tule, enkä huoli,
eipä työntänyt emoni,
varustellut vanhempani
tätä lasta laivahasi,
tytärtä venosehesi!"
nousi mies perästä purtta,
mies toinen nenästä purtta,
sulho purren partahalta,
koppoi neien purtehensa,
vyövasken venosehensa.
niin neiti kujertelevi,
vyövaski valittelevi,
sulkkuparran suun e'essä,
kultaparran parmahilla.
näki taattonsa vesillä,
taaton laivan lainehilla:
"tules taatto lunnahille,
oman lapsesi otolle!"
"enmä joua tyttö raukka!
lohi kultanen kutevi,
kultaisissa kupluskoissa."
eipä taatto tullutkana.
neitonen kujertelevi,
vyövaski valittelevi,
sulkkuparran suun e'essä,
kultaparran parmahilla.
näki maammonsa vesillä,
maammon laivan lainehilla:
"tules maammo lunnahille,
oman lapsesi otolle!"
"enmä joua tyttö raukka!
siika kultanen kutevi,
kultaisissa kupluskoissa."
eipä maammo tullutkana.
neitonen kujertelevi,
vyövaski valittelevi,
sulkkuparran suun e'essä,
kultaparran parmahilla.
näki veikkonsa vesillä,
veikon laivan lainehilla:
"tules veikko lunnahille,
oman siskosi otolle!"
"enmä joua sikko raukka!
hauki kultanen kutevi,
kultaisissa kupluskoissa."
eipä veikko tullutkana.
neitonen kujertelevi,
vyövaski valittelevi,
sulkkuparran suun e'essä,
kultaparran parmahilla.
näki siskonsa vesillä,
siskon laivan lainehillla:
"tules sisko lunnahille,
oman siskosi otolle!"
"enmä joua sikko raukka!
lahna kultanen kutevi.
kultaisissa kupluskoissa."
eipä sisko tullutkana.
neitonen kujertelevi,
vyövaski valittelevi,
sulkkuparran suun e'essä,
kultaparran parmahilla.
näki minnänsä vesillä,
minnän laivan lainehilla:
"tules minnä lunnahille,
nato raukkasi otolle!"
"enpä tieä minnä raukka,
en poloinen poian vaimo,
millä mie sinun lunastan,
kun onpi vähän varoa!"
"on sulla sinervä uuhi,
jonka toit tullessasi,
oman taattosi koista:
sillä sie minun lunastat."
antoi uuhensa sinervän.
ei uuhi mitänä maksa,
eipä työnnetä tytärtä,
neitt' ei uuhesta yhestä.
neitonen kujertelevi,
vyövaski valittelevi,
sulkkuparran suun e'essä,
kultaparran parmahilla:
"kun et laske lunnahitta,
etkä laske lunnahilla,
polen puhki uuen purren,
halki haapaisen venehen,
poikki tallan puiset laiat,
katajaiset kaaret katkon."
"jos polet puhki uuen purren,
halki haapaisen venehen
tallat poikki puiset laiat,
katajaiset kaaret katkot;
puilla pursi paikatahan,
orasilla ommellahan,
teräksillä temmotahan,
katajilla kaaritahan."
polki puhki uuen purren,
halki haapaisen venehen,
talloi poikki puiset laiat,
katajaiset kaaret katkoi.
sillä päästi päänsä neito,
sillä itsensä ehätti,
venehestä vierahasta,
karjalaisen karpalosta.
veip' on vettä taatollensa:
"ota vettä taattoseni!"
taatto taisi vastaella,
taatto kirvesvarrellensa:
"mene portto poikemmaksi,
tulen lautta tuonemmaksi!
et ollut ve'en etsossa,
olit sulhasen etsossa,
punapaulan puujelossa,
kautokengän katselossa."
veip' on vettä maammollensa:
"ota vettä maammoseni!"
maammo taisi vastaella,
maammo kirnunmännällänsä:
"mene portto poikemmaksi,
tulen lautta tuonemmaksi!
et ollut ve'en etsossa,
olit sulhasen etsossa,
punapaulan puujelossa,
kautokengän katselossa."
vei hän vettä veikollensa
"ota vettä veikkoseni!"
veikko taisi vastaella,
veikko keihäsvarrellensa:
"mene portto poikemmaksi,
tulen lautta tuonemmaksi!
et ollut ve'en etsossa,
olit sulhasen etsossa,
punapaulan puujelossa,
kautokengän katselossa."
vei hän vettä siskollensa:
"ota vettä sikkoseni!"
sikko taisi vastaella,
sisko kirjalastasella:
"mene portto poikemmaksi,
tulen lautta tuonemmaksi!
et ollut ve'en etsossa,
olit sulhasen etsossa,
punapaulan puujelossa,
kautokengän katselossa."
vei hän vettä minnällensä:
"ota vettä minnäseni!"
noin minnä sanoiksi virkki:
"suuri kiitos, kostjumala!
tuota vuotin tuon ikäni,
naon vettä juoakseni."
anni tytti, aino neiti
meni aittahan mäelle,
loihen tuosta kuolemahan,
heittihen katoamahan.
tuli taatto nostamahan:
"nouse poies anni tyttö,
anni tyttö, aino neiti,
nouse nuorra kuolemasta,
verevänä vieremästä,
kaunisna katoamasta!"
anni saattavi sanoa:
"enp' on nouse, taatto rukka!
enkä nouse, enkä huoli;
virhu olit virkannalta,
karhu olit karjunnalta,
susi suusi auonnalta."
meni maammo nostamahan:
"nouse poies anni tyttö,
anni tyttö, aino neiti,
nouse nuorra kuolemasta,
verevänä vieremästä,
kaunisna katoamasta!"
anni saattavi sanoa:
"enp' on nouse, maammo rukka!
enkä nouse, enkä huoli;
virhu olit virkannalta,
karhu olit karjunnalta,
susi suusi auonnalta."
meni veikko nostamahan:
"nouse poies anni sikko,
anni sikko, aino neito,
nouse nuorra kuolemasta,
verevänä vieremästä,
kaunisna katoamasta!"
anni saattavi sanoa:
"enp' on nouse, veikko rukka!
enp' on nouse, enkä huoli;
virhu olit virkannalta,
karhu olit karjunnalta,
susi suusi auonnalta."
meni sisko nostamahan:
"nouse poies anni sikko,
anni sikko, aino neito,
nouse nuorra kuolemasta,
verävänä vieremästä,
kaunisna katoamasta!"
anni saattavi sanoa:
"enp' on nouse, sikko rukka!
enp' on nouse, enkä huoli;
virhu olit virkannalta,
karhu olit karjunnalta,
susi suusi auonnalta."
meni minnä nostamahan:
"nouse poies nato rukka,
nato rukka, neito nuori,
nouse nuorra kuolemasta,
verevänä vieremästä,
kaunisna katoamasta!"
"jo nousenki, minnäseni!
et ollut virhu virkannalta,
etkä karhu karjunnalta,
susi suusi auonnalta."
läksin piennä paimenehen,
lassa lammasten ajohon,
pistin pillit pussihini,
soitin suolla mennessäni,
kajahutin kankahalla;
sen seppä pajassa kuuli
kesken kullan keittämistä,
hopian sulajamista,
vasara vajui käestä,
kulta kuohui kattilasta;
kuhun kultoa tipahti,
sihen saari siunattihin,
saarelle koria nurmi,
nurmelle koria neiti,
jok' ei suostu sulhosihin,
mielly miehiin hyviin.
kävi pipit, kävi papit,
kävi rikkahat ritarit,
kävi hoikat hovin herrat.
niin tuli kojosen poika
tuo konsti kojosen poika,
vuoli vuoen liistehiä,
toisen laativi rekiä,
lähtiäksensä kosihin,
tuota saaren kaunokaista,
läksi kulliten kosihin,
hopioiten heilumahan,
kolme koiroa jälessä,
yksi luikki, toinen laikki,
kolmansi puritsa koira,
koppoi neien korjahansa,
koppoi ruoskalla hevoista,
nahkasiimalla sipasi.
"jää hyvästi saaren nurmet,
kuusen juuret, tervaskannot!
en enää sinä ikänä,
vasta saane saaren maalle."
neiti parka huokaseksen,
huokaseksen, henkäseksen:
"paremp' ois sutosen suussa,
karhun kiljuvan kiassa,
kun tämän kojosen reissä."
"mitä itket hiitten huora,
kuta kurja huokaelet?"
"itken entistä ikeä,
kun suotta kului ikäni."
"elä huoli hiitten huora,
pääset hiien kankahalle!
niin mä kysyn miekaltani:
syötkö uuelta lihoa,
juotko verta lämpimältä?"
pääsi hiien kankahalle
pään pani kosken kiveksi,
hieroi heiniksi hivukset,
sääret särki aiaksiksi,
sormet väänti vitsaksiksi,
käsivarret seipähiksi,
lihat listi lippahasen,
pani rinnat riehtilähän,
vei emolle tuomisiksi.
emo syöpi, kiittelevi:
"en ole näitä ennen syönyt,
vävyn uuen tuomisia,
tyttäreni työntämiä."
orja lausui oven suussa,
oven suussa, pankon päässä:
"voi! jos tietäisit vähäsen,
arvoaisit pikkaraisen,
etp' on noita söisikänä,
vävyn uuen tuomisia,
tyttäresi työnteheitä."
"sano, sano orja raukka!"
"en sano emäntä raukka!"
"sano, sano orja raukka!
annan kirjon karjastani,
paraan lehmän läävästäni."
"en sano emäntä raukka!"
"sano, sano orja raukka!
annan ainoan orihin,
seitsemästä ruunastani."
"en sano emäntä raukka!"
"sano, sano orja raukka!
syötän vuoen raatamatta,
vuoen toisen vaatehetta,
yhen vuoen voipaloilla,
toisen kuore'kukkoloilla,
kolmannen sianlihoilla."
"jo sanon emäntä raukka!
söit sä tissit tyttäresi,
jota kauan kasvattelit,
viikon vieressäis pitelit."
neito istui sillan päässä,
lauloi sillan lautasilla:
"jouten synnyin, jouten kasvoin,
jouten aikani elelin;
joko mennen joukoselle,
jouten joukonen pitäisi,
työttä, vyöttä, kintahitta,
jouten jouko syötteleisi,
jokiveellä juotteleisi,
korttehilla kostuttaisi,
sarasille saatteleisi,
heinäsille heitteleisi,
kiven suuren suojasehen,
kallioisen kainalohon."
päätyi jouko kuulemassa,
seinän alla seisomassa,
kussa kuuli, siinä kosjoi,
kussa kosjoi, siinä kihloi,
kussa kihloi, siinä otti.
kolkkoi kommin ikkunoa,
kosjoi kommilta tytärtä,
kommin nuorinta tytärtä:
"anna kommi tytärtäsi,
nuorta neittä naisekseni,
vastakasvuista varaksi."
"Äsken annan tyttäreni
kojon pojan puolisoksi,
kun ammut tähen taivahalta,
pilkan pilvien lomasta,
yhen nuolen nostannalta,
yhen jalkasi sialta,
yksillä yrityksillä."
ampui tähen taivahalta,
pilkan pilvien lomasta.
kolkkoi kommin ikkunoa,
kosjoi kommilta tytärtä:
"anna kommi tytärtäsi,
nuorta neittä naisekseni,
vastakasvuista varaksi."
"Äsken annan tyttäreni
kojon pojan puolisoksi,
kun käyt neulojen neniä,
tallat rautatapparoita,
päivän neulojen neniä,
toisen tapparan teriä."
takoi rautaiset talukset,
kävi neulojen neniä,
talloi rautatapparoita.
kolkkoi kommin ikkunoa,
kösjoi kommilta tytärtä,
kommin nuorinta tytärtä:
"anna kommi tytärtäsi,
nuorta neittä naisekseni,
vastakasvuista varaksi."
"Äsken annan tyttäreni
kojon pojan puolisoksi,
kun sa uinet umpilammin,
saanet sieltä suuren hauin,
suuren hauin, kultasuomun,
tahi kaksi pienemmäistä,
tuonet kommille kätehen,
anopille antehiksi."
siit' on uipi umpilammin,
saapi sieltä suuren hauin,
suuren hauin, kultasuomun.
kolkkoi kommin ikkunoa,
kosjoi kommilta tytärtä,
kommin nuorinta tytärtä:
"anna kommi tytärtäsi!
jo olen raatant työt tuhannet,
saat toiset toimitellut;
jo olen uinut umpilammit,
saanut sieltä suuret hauit,
suuret hauit, kultasuomut,
käynyt neulojen neniä,
tallant rautatapparoita,
ampunt tähen taivahalta,
pilkan pilvien lomasta."
antoi kommi tyttärensä,
tyttärensä, nuorimpansa
kojon pojan puolisoksi.
se korppi kojosen poika
koppoi neien korjahansa,
murralti mutson rekehen,
viien alle villavaipan,
veti virkkua vitsalla,
helähytti helmispäällä,
ajoa kahattelevi.
ajoi soita, ajoi maita,
ajoi wäinölän ahoja,
kalevalan kankahia.
Äiän siitä neittä neuoi,
Äiän orpoa opetti:
"kun tulet kojon kotihin,
kojon etäälle korkialle,
laai villaiset hamehet,
yhen villan kylkyestä;
keitä otraiset oluet
yhen otrasen jyvästä."
niin tuli jälille koiran.
neiti korjasta kohosi,
alta viltin vyökkeleksen.
"mip' on juossut tästä poikki?"
koir' on juossut tästä poikki.
noin neiti sanoiksi virkki:
"voi minua kurja raukka!
parempi minun poloisen
koiran kulkijan jälillä,
lumme'korvasen ko'issa,
kun tämän kojosen reissä,
viirunaaman viltin alla;
kaunihimmat koiran karvat
kojon pojan kutrisia."
se korppi kojosen poika
murti suuta, väänti päätä,
murti mustoa haventa,
veti virkkua vitsalla,
helähytti helmispäällä;
ajoa kahattelevi
selvällä meren selällä,
ulapalla aukialla;
niin tuli hukan jälille.
neiti korjasta kohosi,
alta viltin vöykkeleksen.
"mip' on juossut tästä poikki?"
hukk' on juossut tästä poikki.
noin neiti sanoiksi virkki:
"voi minua kurja raukka!
parempi minun poloisen
hukan huiskajan jälillä,
alakärsän askelilla,
kun korpin kojosen reissä,
viirunaaman viltin alla;
kaunihimmat hukan karvat
kojon pojan kutrisia."
se korppi kojosen poika
murti suuta, väänti päätä,
murti mustoa haventa,
veti virkkua vitsalla,
helähytti helmispäällä;
ajoa kahattelevi
noilla pohjan kankahilla,
lapin synkillä saloilla;
niin tuli karhun jälille.
neiti korjasta kohosi,
alta viltin vyökkeleksen.
"mip' on juossut tästä poikki?"
karhu on juossut tästä poikki.
noin neiti sanoiksi virkki:
"voi minua kurja raukka!
parempi minun poloisen
karhun kaahlajan jälillä,
kontion kovilla teillä,
kun korpin kojosen reissä,
viirunaaman viltin alla;
kaunihimmat karhun karvat,
kojon pojan kutrisia."
se korppi kojosen poika
murti suuta. väänti päätä,
murti mustoa haventa,
itse tuon sanoiksi virkki:
"viel' on matkoa vähäsen,
outa! saat kojon kotihin,
kojon määlle korkealle;
viillät veitsettä lihoa,
koet verta kauhasetta."
kun tuli kojon kotihin
kojon määlle korkialle,
otti miekan orren päästä,
saip' on naulalta sapelin,
kysyi mieltä miekaltansa,
sapeliltansa sanoja:
"syötkö liikoja lihoja,
juotko verta joutavata?"
miekka mietti syöäksensä,
sanoi juovansa sapeli.
veti siitä miekallansa,
kavahutti kalvallansa
neien neljäksi palaksi,
viieksi vipaleheksi;
pään mäkäsi mättähäksi,
silmät suolle karpaloiksi,
hiukset kuiviksi kuloiksi,
viilti korvat korpin syöä,
lihan linnuille rakensi,
rinnat leipoi leipäsiksi,
nänniset kalakukoiksi,
anopille antehiksi,
kommin eukon kostitsoiksi.
läksi luoksi anoppinsa.
päässä patsahan anoppi
sanomia tieusteli:
"mitä tiiät sanomia?"
virkki orja orren päästä,
paimo patsahan nenästä:
"elä kysy sanomia,
ouot oli unen näköni."
antoi vävy kostitsoita.
emo syö ja kiittelevi:
"jo olen jotai syönyt,
syönyt voita, syönyt kuuta,
syönyt lehmeä mahoa,
syönyt karjua sikoa,
ei tämän makehisia,
vävyn unen antehia,
lapseni lähettämiä."
virkki orja orren päästä,
paimo patsahan nenästä:
"oi on kukki jalkaseni,
ellös syökö kostitsoita!
jospa tietäisit vähäsen,
ymmärtäisit pikkaraisen,
tok' et noita söisikänä
uuen vävyn antehia,
lapsesi lähettämiä."
"sano, sano orja rukka,
mi on tässä kostitsoina?"
"jos sanon emäntä rukka,
tulet veellä viruttaatse,
muutut mullan muotoiseksi,
kaaut rauan karvaiseksi."
"muuttukoni jos monasti,
kaatukoni jos kahesti.
sano, sano orja rukka,
mi on tässä kostitsoina?
syötän vuoen raatamatta,
toisen työlle työntämättä."
"jo sanon emäntä rukka,
mi on siinä kostitsoina:
onpa naisen olkaluuta,
palakaisen pääpaloja,
söit sä tissit tyttäresi,
söit nännit oman sikiön,
jota kauan kasvattelit,
itse rinnalla imetit."
jo tuli veellä viruttaatse,
itki päivän, itki toisen,
itki kohta kolmannenki,
vieri viimen kuolemahan,
muuttui mullan muotoiseksi.
kaatui rauan karvaiseksi.
venäläinen  vainolainen,
karjalainen kiertolainen
soutelevi, joutelevi,
nientä niemen kiertelevi
ympäri yläsen nientä,
kahen puolen kangasnientä.
neitonen kujertelevi,
vyövaski valittelevi
venäläisen venehessä,
karjalaisen karpasossa.
iso rannalle laseksen
kujerrusta kuulemahan,
valitusta vaatimahan.
"hyvä iso, rakas iso,
lunasta minua täältä!"
"millä mä sinun lunastan,
kun onpi vähä varoa?"
"olipa sinulla ennen,
oli ennen aikoinani,
minun kasvinaikoinani,
kolme kontua hyveä,
pane yksi lunnahiksi,
henkeni hehättimeksi."
"enpä raahi raukkaseni,
enpä tyttö parkaseni,
panna kontua parasta;
ennen luovun neiostani
kun paraasta konnustani,
rahan paljon pantuani,
enemmän luvattuani."
venäläinen vainolainen,
karjalainen kiertolainen
soutelevi, joutelevi,
nientä niemen kiertelevi
ympäri yläsen nientä,
kahen puolen kangasnientä.
neitonen kujertelevi,
vyövaski valittelevi
venäläisen venehessä,
karjalaisen karpasossa.
emo rannalle laseksen
kujerrusta kuulemahan,
valitusta vaatimahan.
"hyvä emo, armas emo
lunasta minua täältä!"
"millä mä sinun lunastan,
kun onpi vähä varoa?"
"olipa sinulla ennen,
oli ennen aikoinani,
minun kasvinaikoinani,
kolme lehmeä hyveä;
pane yksi lunnahiksi,
henkeni hehättimeksi.
"enpä raahi raukkaseni,
enpä tyttö parkaseni,
panna lehmeä parasta;
ennen luovun neiostani
kun paraasta lehmästäni,
rahan paljon pantuani,
enemmän luvattuani."
venäläinen vainolainen,
karjalainen kiertolainen
soutelevi, joutelevi,
nientä niemen kiertelevi
ympäri yläsen nientä,
kahen puolen kangasnientä.
neitonen kujertelevi,
vyövaski valittelevi,
venäläisen venehessä,
karjalaisen karpasossa.
veikko rannalle laseksen
kujerrusta kuulemahan,
valitusta vaatimahan.
"hyvä veikko, kaunis veikko,
lunasta minua täältä!"
"millä mä sinun lunastan,
kun onpi vähä varoa?"
"olipa sinulla ennen,
oli ennen aikoinani,
minun kasvinpäivinäni,
kolme ruunoa hyveä;
pane yksi lunnnahiksi."
"enpä raahi raukkaseni,
enpä sisko parkaseni,
panna ruunoa parasta;
ennen luovun siskostani
kun paraasta ruunastani,
rahan paljon pantuani,
enemmän luvattuani."
venäläinen vainolainen,
karjalainen kiertolainen
soutelevi, joutelevi,
nientä niemen kiertelevi
ympäri yläsen nientä,
kahen puolen kangasnientä.
neitonen kujertelevi,
vyövaski valittelevi,
venäläisen venehessä,
karjalaisen karpasossa.
sisko rannalle laseksen
kujerrusta kuulemahan,
valitusta vaatimahan.
"hyvä sisko, kaunis sisko,
lunasta minua täältä!
"millä mä sinun lunastan,
kun onpi vähä varoa?"
"olipa sinulla ennen,
oli ennen aikoinani,
minun kasvinpäivinäni,
kolme lammasta hyveä;
pane yksi lunnahiksi."
"enpä raahi raukkaseni,
enpä sisko parkaseni,
panna lammasta parasta;
ennen luovun siskostani
kun paraasta lampahasta,
rahan paljon pantuani,
enemmän luvattuani."
venäläinen vainolainen,
karjalainen kiertolainen
soutelevi, joutelevi,
nientä niemen kiertelevi
ympäri yläsen nientä,
kahen puolen kangasnientä.
neitonen kujertelevi,
vyövaski valittelevi
venäläisen venehessä,
karjalaisen karpasossa.
sulho rannalle laseksen
kujerrusta kuulemahan,
valitusta vaatimahan.
"hyvä sulho, kaunis sulho,
lunasta minua täältä!"
"millä mä sinun lunastan,
kun onpi vähä varoa?"
"olipa sinulla ennen,
oli ennen aikoinani,
minun kasvinpäivinäni,
kolme laivoa hyveä;
pane yksi lunnahiksi."
"jopa raahin raukkaseni,
jopa neiti parkaseni,
panna laivani parahan;
ennen luovun laivastani
kun paraasta neiostani,
saan ma vielä laivan toisen,
en saa toista morsianta."
sulho neitosen lunasti,
neiti koston toivottavi;
nyt mä koston toivottanen:
"luoja koston kostakohon,
isoni isoiset konnut
tuli tuiki polttakohon,
valkia hävittäköhön
elonaikana parassa.
maammoni matikkalehmät
rengillehen riutukohon,
kapallehen kaatukohon,
maitoaikana parassa.
veljeni isoiset ruunat
valjahinsa vaipukohon,
länkihin läkähtyköhön,
veentäaikana parassa.
siskoni sinervät uuhet
vuonihinsa vuotukohon,
kaotkoon karitsoihinsa,
villa-aikana parassa.
sulhon laivat matkatkohon,
tyynelläki, tuulellaki,
myötäselläi, vastasellai,
kun sulho minun lunasti."
neitonen, neitonen
itkee ja huokaa
verikoiran venehessä,
punaparran purtilossa.
katsoi taatto matkaa
pitkin meren rantaa.
"oi oi, oi oi, taattoseni,
lunasta minua poies!"
"millä sinun lunastan?"
"onhan sulia kolme koriata laivaa;
pane paras panttiin
minun pääni päästimeksi,
itseni lunastimeksi."
"eipä tyttö parka,
ei sinun lunastimeksi,
eikä pääsi päästimeksi;
paras kauppa-aika.
ennen luovun tyttärestä
ennenkun paraasta laivastani;
tyttären minä toisen saan,
vaan en saane laivaa."
neitonen, neitonen
itkee ja huokaa
verikoiran venehessä,
punaparran purtilossa.
katsoi maammo matkaa
pitkin meren rantaa.
"oi oi, oi oi, maammoseni,
lunasta minua poies!"
"millä sinun lunastan?"
"onhan sulia kolme koriata lehmää;
pane paras panttiin
minun pääni päästimeksi,
itseni lunastimeksi."
"eipä tyttö parka,
ei sinun lunastimeksi,
eikä pääsi päästimeksi;
paras lypsyaika.
ennen luovun tyttärestä
ennenkun paraasta lehmästäni;
tyttären minä toisen saan,
vaan en saane lehmää."
neitonen, neitonen
itkee ja huokaa
verikoiran venehessä,
punaparran purtilossa.
katsoi veikko matkaa
pitkin meren rantaa.
"oi oi, oi oi, veikkoseni,
lunasta minua poies!"
"millä sinun lunastan?"
"onhan sulla kolme koriata miekkaa;
pane paras panttiin
minun pääni päästimeksi,
siskosi lunastimeksi."
"eipä sisko raukka,
ei sinun lunastimeksi,
eikä pääsi päästimeksi;
paras sota-aika.
ennen luovun siskostani
kun parahasta miekastani;
sisaren minä toisen saan,
vaan en saane miekkaa."
neitonen, neitonen
itkee ja huokaa
verikoiran venehessä,
punaparran purtilossa.
katsoi sisko matkaa
pitkin meren rantaa.
"oi oi, oi oi, siskoseni,
lunasta minun poies!"
"millä sinun lunastan?"
"onhan sulia kolme koriata pirtaa,
pane paras panttiin
minun pääni päästimeksi,
siskosi lunastimeksi."
"eipä sisko parka,
ei sinun lunastimeksi,
eikä pääsi päästimeksi;
paras kuonta-aika.
ennen luovun siskostani
ennenkun paraasta pirrastani;
sisaren minä toisen saan,
vaan en saane pirtaa."
neitonen, neitonen
itkee ja huokaa
verikoiran venehessä,
punaparran purtilossa.
katsoi vävy matkaa
pitkin meren rantaa.
"oi oi, oi oi, vävyseni,
lunasta minun poies!"
"millä sinun lunastan?"
"onhan sulia kolme koriata jousta;
pane paras panttiin
minun pääni päästimeksi,
natosi lunastimeksi."
"eipä nato parka,
ei sinun lunastimeksi,
eikä pääsi päästimeksi;
paras metsäaika.
ennen luovun naostani
ennenkun paraasta jousestani;
natosen minä toisen saan,
vaan en saane jousta."
neitonen, neitonen
itkee ja huokaa
verikoiran venehessä,
punaparran purtilossa.
katsoi minnä matkaa
pitkin meren rantaa.
"oi oi, oi oi, minnäseni,
lunasta minua poies!"
"millä sinun lunastan?"
"onhan sulla kolme koriata maljaa;
pane paras panttiin
minun pääni päästimeksi,
natosi lunastimeksi."
"eipä nato parka,
ei sinun lunastimeksi,
eikä pääsi päästimeksi;
paras juonta-aika.
ennen luovun naostani
ennenkun paraasta maljastani;
natosen minä toisen saan,
vaan en saane maljaa."
neitonen, neitonen
itkee ja huokaa
verikoiran venehessä,
punaparran purtilossa.
katsoi sulho matkaa.
"oi oi, oi oi, sulhoseni,
lunasta minua poies!"
"millä sinun lunastan?"
"onhan sulia kolme koriata linnaa;
pane paras panttiin
minun pääni päästimeksi,
neitosi lunastimeksi."
"jopa neito parka,
panen parahan linnan
sinun pääsi päästimeksi,
neitoni lunastimeksi;
ennen luovun linnastani
kun paraasta neiostani;
linnan minä toisen saan
vaan en saane neittä."
pani parahan linnan,
lunasti neion poies.
neito koston toivotti:
"luoja koston tuokoon,
taaton laiva levetköön
paras kauppa-aika;
maammon mahot hävitköön
keski kesänaika;
veljen miekka katketkohon
paras sota-aika;
siskon pirta taittukohon
paras kuonta-aika;
vävyn jousi katketkohon
paras metsäaika;
minnän malja haletkohon
paras juonta-aika.
sulhon linna hyötyköhön
parassa nälkävuonna."
istui neiti lepetissä,
sekä istui, että itki,
sormiansa murtelevi,
katkovi kätösiänsä,
katsoi ylös taivahalle,
katsoi alas maarajoille;
taivahalla päivä paistoi,
vene matkoi maarajoilla.
taatto venehen sisässä.
"tules taatto ottamahan!"
taatto noin sanoiksi virkki:
"enkä ota, enkä taia;
maammosi tulee jäleltä;
maammon venot vetrehemmät,
maammon airot armahammat,
maammon soutimet somemmat."
istui neiti lepetissä,
sekä istui, että itki,
sormiansa murtelevi,
katkovi kätösiänsä,
katsoi ylös taivahalle,
katsoi alas maarajoille;
taivahalla päivä paistoi,
vene matkoi maarajoilla.
maammo tuon venon sisässä.
"tules maammo ottamahan!"
maammo noin sanoiksi virkki:
"enkä ota, enkä taia,
veljesi tulee jäleltä;
veljen venot vetrehemmät
veljen airot armahammat,
veljen soutimet somemmat."
istui neiti lepetissä,
sekä istui, että itki,
sormiansa murtelevi,
katkovi kätösiänsä,
katsoi ylös taivahalle,
katsoi alas maarajoille;
taivahalla päivä paistoi,
vene matkoi maarajoilla.
"se on veikkoni venonen;
tules veikko ottamahan!"
veikko noin sanoiksi virkki:
"enkä ota, enkä taia,
siskosi tulee jäleltä;
siskon venot vetrehemmät,
siskon airot armahammat,
siskon soutimet somemmat."
istui neiti lepetissä,
sekä istui, että itki,
sormiansa murtelevi,
katkovi kätösiänsä,
katsoi ylös taivahalle,
katsoi alas maarajoille;
taivahalla päivä paistoi,
veno matkoi maarajoilla.
"se on siskoni venonen;
tule sisko ottamahan!"
sisko noin sanoiksi virkki:
"enkä ota, enkä taia,
sulhosi jäleltä souti;
sulhon venot vetrehemmät,
sulhon airot armahammat,
sulhon soutimet somemmat."
istui neiti lepetissä,
sekä istui, että itki,
sormiansa murtelevi,
katkovi kätösiänsä,
katsoi ylös taivahalle,
katsoi alas maarajoille;
taivahalla päivä paistoi,
vene matkoi maarajoilla.
"se on sulhoni venonen;
tules sulho ottamahan!"
sulho noin sanoiksi virkki:
"jopa tulen, jotta taian,
sulhon venot vetrehimmät,
sulhon airot armahimmat,
sulhon istumet ihalat."
sulho otti venosohensa.
neiti noin sanoiksi virkki:
"nenä poies lähteköhön,
nenä taattoni venosta
paikaksi sulhon venosen;
laita poies lohetkohon,
laita maammoni venosta
paikaksi sulhon venosen;
kaaret poies katketkohon,
kaaret veikkoni venosta
paikaksi sulhon venosen;
pohja poies puotkohon,
pohja siskoni venosta
paikaksi sulhon venosen."
neito kasvoi kaunosasti,
ylen lystisti yleni;
kasvoi niemen kainalossa,
simasen salon sivussa,
lehon lemmen liepehellä;
viikon kasvoi, kauas kuului.
kaukoa tulit kosijat,
yhet tuolta tuuterista,
toiset päätyi päivölästä,
kolmannet kemijoelta.
tuli tuuterin kosija.
neito vasten vastaeli:
"enmä tästä ennen joua
kun kiven kuluksi jauhan,
pieksän petkelen periksi,
huhmaren sukuksi survon;
enkä lähe tuuterihin
tuuteriss' on miehet tuhmat,
miehet tuhmat, naiset laiskat,
tyttäret typerämielet."
tuli päivölän kosija.
neito vasten vastaeli:
"enmä tästä ennen joua
kun kiven kuluksi jauhan,
pieksän petkelen periksi,
huhmaren sukuksi survon;
enkä lähe päivölähän:
päivöläss' on pitkät päivät,
päivät pitkät, yöt lyhyet,
iltaistumat ikävät."
tuli kemijoin kosija.
neito vasten vastaeli:
"jo lähenki, jotta jouan,
lähen mie kemijoelle
syömähän kemin kaloja,
kemin lohta keittämähän;
hyv' onpi kemissä olla,
kaunis karjalan joella;
siell' on miehet mielelliset,
tyttäret hyväntapaiset;
eik' oo illoilla ikävä,
ei apia aamusilla."
kullervo kalevan poika
tuop' on suoriksen sotahan,
suotta suoriksen sotahan,
tahallansa tappelohon,
vasten kieltoa isonsa,
emonsa sitäi enemmin.
kullervo kalevan poika
sanan virkkoi, noin nimesi:
"ei sure suku minua,
eikä heimo hellittele,
jos ma kuolisin kujalle,
riutuisen kotirikoille,
iso ei pane pahaksi,
eikä äiti äyhkäele,
vett' ei vieri veikon silmä,
ei kastu sisaren kasvo;
vaan tuota suku surevi,
hellitteli heimoeni,
saavani minun sotahan,
lähteväni tappelohon,
sortuvan minun soassa,
vainoteillä vaipuvani."
kullervo kalevan poika
läksi soitellen sotahan,
ilon lyöen muille maille.
sanovi sanan isälle:
"hyvästi hyvä isoni!
itketkö sinä minua,
koskas kuulet kuolleheni,
kansasta kaonneheni,
sortuneheni suvusta?"
noin isä sanoiksi virkki:
"en minä sinua itke,
jospa kuulen kuolleheksi
poika toinen tehtänehe,
poika paljoa parempi
Äieä älykkähämpi."
kullervo kalevan poika
läksi soitellen sotahan,
ilon lyö en muille maille;
noin se virkki veikollensa:
"jää hyvästi veikkoseni!
itketkö sinä minua,
koskas kuulet kuolleheni,
kansasta kaonneheni,
sortuneheni suvusta?"
noin veikko sanoiksi virkki:
"en itke minä sinua,
jospa kuulen kuolleheksi:
veli toinen saatanehe,
veli paljoa parempi,
taalaria taitavampi."
kullervo kalevan poika
läksi soitellen sotahan,
ilon lyöen muille maille;
noin se siskolle sanovi:
"hyvästi sisarueni!
itketkö sinä minua,
koskas kuulet kuolleheni,
kansasta kaonneheni,
sortuneheni suvusta?"
noin sisar sanoiksi vinkki:
"en itke minä sinua,
jospa kuulen kuolleheksi:
veli toinen saatanehe,
veli paljoa parempi,
korttelia korkiampi."
kullervo kalevan poika
läksi soitellen sotahan,
ilon lyöen muille maille;
noin se virkki naisellensa:
"jää hyvästi naiskuluni!
itketkö minua nainen,
kun mun kuulet kuolleheni,
meren jäälle jääneheni,
rimpihin repistyneeni,
kellistynehen keolle?"
noin nainen sanoiksi virkki:
"en itke minä sinua;
suottapa lähet sotahan,
tahallasi tappelohon;
kun sun kuulen kuolleheksi,
väestä vähenneheksi,
istume ilokivelle,
laulupaelle langetame,
viskon virsuni likahan,
panen uuet ummiskengät,
panen kaulan kaunihiksi,
rinnan riskiksi rakennan,
menen neitosten tupahan,
morsianten mynstärihin,
tuossa lyön hurinkuria,
heitän heian teiakkoa,
saan siitä paremman miehen,
urohon älykkähämmän."
kullervo kalevan poika
läksi soitellen sotahan,
ilon lyöen muille maille.
sanovi sanan emolle:
"Äitiseni, armaiseni,
minun kaunis kantajani,
armas maion antajani,
ihana imettäjäni!
itketkö sinä minua,
koskas kuulet kuolleheksi.
kansasta kaonneheksi,
sortuneheksi suvusta?"
noin emo sanoiksi virkki:
"etkö tunnen äitin ääntä,
Äitin ääntä, äitin syäntä?
itkenpä minä sinua,
kun sun kuulen kuolleheksi,
väestä vähenneheksi,
sortuneheksi suvusta:
itken saavit, itken saunat,
itken salvoimet saloa,
kujat itken kuurullani,
läävät länkämäisilläni,
itken lumet iljeneksi,
iljenet suliksi maiksi,
sulat maat vihottaviksi."
kullervo kalevan poika
läksi suorien sotahan,
pisti pillit pussihinsa,
soitti suolla mennessänsä,
kullervoitsi kankahalla,
patakoitteli palolla.
saatihin sana jälestä:
"taattosi kotona kuoli."
kullervo kalevan poika
sanan virkkoi, noin nimesi
"josp' on kuoli taattoseni,
jouti kuolla taattoseni,
söi mun syötetyt sikani
joi mun juomatynnyrini."
kullervo kalevan poika
läksi suorien sotahan,
pisti pillit pussihinsa,
soitti suolla mennessänsä,
kullervoitsi kankahalla,
patakoitteli palolla.
saatihin sana jälestä:
"veikkosi kotona kuoli."
kullervo kalevan poika
sanan virkkoi, noin nimesi:
"josp' on kuoli veikkoseni,
jouti kuolla veikkoseni,
vei mun viertohalmeheni,
katkoi kaskikassarani."
kullervo kalevan poika
läksi suorien sotahan,
pisti pillit pussihinsa,
soitti suolla mennessänsä,
kullervoitsi kankahalla,
patakoitteli palolla.
saatihin sana jälestä:
"siskosi kotona kuoli."
kullervo kalevan poika
sanan virkkoi, noin nimesi:
"josp' on kuoli siskoseni,
jouti kuolla siskoseni,
puotti puurokattilani,
kaotti kakkaraveroni."
kullervo kalevan poika
läksi suorien sotahan,
pisti pillit pussihinsa,
soitti suolla mennessänsä,
kullervoitsi kankahalla,
patakoitteli palolla.
saatihin sana jälestä:
"naisesi kotona kuoli."
kullervo kalevan poika
sanan virkkoi, noin nimesi:
"josp' on kuoli nainen multa,
jouti kuolla nainen multa,
vei mun verkavaatteheni,
silkkisukkani menetti."
kullervo kalevan poika
läksi suorien sotahan,
pisti pillit pussihinsa,
soitti suolla mennessänsä,
kullervoitsi kankahalla,
patakoitteli palolla.
saatihin sana jälestä:
"maammosi kotona kuoli."
kullervo kalevan poika
sanan virkkoi, noin nimesi:
"josp' on kuoli maammoseni,
jouti kuolla maammoseni,
suremastansa minua,
iän päivät itkemästä;
kuollut maahan pantakohon,
kalmahan katettakohon,
sia on maassa kuollehella,
kalmassa katonehella."
läksin tietä telkkimähän,
marras maata malkkimahan,
kolme koiroa jälessä:
yksi liukki, toinen läykki,
kolmansi puritsa koira.
telkin teitä, malkin maita,
astelin ahoja myöten,
hopiaisia saloja,
kultaisia kuusikoita,
tuli oja vastahani,
ojasella mättähäinen,
mättähäisellä kotanen,
ohjakset koan ovella,
länget läävän räystähällä;
kolkkasin koan ovea,
rämäytin räystäspuuta,
impi itkien pihalle.
"mitä' itket impi raukka?"
"tuota itken impi raukka,
koirasi minun purevi,
harvahammas haukkoavi."
"tule minun turvihini,
astu alle varjoihini;
ei sinua koira pure
syytis! pois! häpeä koira!"
"mitä itket nuori neiti?"
"tuota itken nuori neiti,
viety on vieno veioseni
sotilaisen pääsotihin,
linnalaisen tappeloihin,
viety vienahan sotahan,
meren taaksi tappelohon;
ei tule kotihin sieltä,
ei tule sinä ikänä:
ennen tulisi tuonelasta,
manalasta matkoaisi."
"elä itke nuori neiti,
jo tulevi veiosesi,
jo tulevi tuonelasta,
manalasta matkoavi,
alta linnan airot välkkyi,
päältä linnan pää näkyvi."
"mitä minulle veio tuopi,
kuta tuopi kostintsoiksi?"'
"tuopi rinnan ristilöitä
tuopi korvan koltuskoita,
tuopi sormen sormuksia,
tuopi käen kintahia,
tuopi kannan kaplukoita,
jalan alla jarskajia."
"mitäpä minä veiolleni?
ei mitään minusta liene;
tekisinkö piikkopaian,
eli paian kostopaian?
ei oo hyvä piikkopaita,
eikä paita kostopaita;
sepä hierovi hipiitä,
kaivelevi kainaloita,
kutkuttaa kuvetlihoja.
laitan paian palttinaisen,
elikk' aito aivinaisen;
hyv' on paita palttinainen,
hyvä aito aivinaipen;
se ei hierele hipiitä,
eikä kaiva kainaloita,
kutkuta kuvetlihoja;
laain puksute kapuset,
iholiivin liessingistä,
hihattoman, helmattoman,
kaha kaulusta vajohon."
jo tuli kotihin veio;
toipa hanhen kostintsoiksi,
kultoa kuvun nenässä,
kaikki varpahat vas'esta;
toipa uuet ummiskengät,
saksan saappahat sataiset,
kannat alla karskajavi,
jalan alla jarskajavi;
toipa rinnan ristilöitä,
toipa korvan koltuskoita,
toipa sormen sormuksia,
toipa käen kintahia.
minä ristit rintahani,
koltuskaiset korvihini,
sormuksiset sormihini,
käteheni kintahaiset.
"minne minä kenkyeni,
kunne saappahat sataiset?"
"panen kengät jalkahani,
siltapalkit katkennevi,
katketkohon jos kahesti,
niinkö oisi hoikat hongat,
sekä pehmiät petäjät,
ettei kestä kengän käyä,
kengän kannan karskutella."
panin kengät jalkahani."
"kunne panen hanhueni,
liitän lempilintuseni?
panisin läävän räystähälle;
läävän lemu lengannehe."
"kunne panen hanhoseni,
liitän lempilintuseni?
panisin saunan räystähälle;
saunan savu juuttanehe."
"kunne panen hanhoseni,
liitän lempilintuseni?
panisin riihen räystähälle;
ulkokylmä kylmännehe."
"kunne panen hanhoseni,
liitän lempilintuseni?
panisin pirtin räystähälle;
lämminkö läkähtänehe."
"kunne panen hanhoseni,
liitän lempilintuseni?
panisin aitan orren päähän;
orteni alentanehe."
"kunne panen hanhoseni,
liitän lempilintuseni?
panisin otrapurnohoni;
otrani oastanehe."
"kunne panen hanhoseni,
liitän lempilintuseni;
panisin kakrapurnohoni;
kakrani kakistanehe."
"kunne panen hanhoseni,
liitän lempilintuseni?
panisin ruispurnohoni;
rukihini rutjannehe."
"kunne panen hanhoseni,
liitän lempilintuseni?
panisin villavakkahani;
villani vanuttanehe."
"kunne panen hanhoseni,
liitän lempilintuseni?
panisin värttinän nenähän;
värttinäni väännellehe."
"kunne panen hanhoseni.
liitän lempilintuseni?
panisin hivustukkahani;
tukkani tuhertanehe."
"kunne panen hanhoseni,
liitän lempilintuseni?
panisin aian seipähäsen;
kylän koira haukkunehe."
"kunne panen hanhoseni,
liitän lempilintuseni?
panisin vesikivelle;
meren kokko koproaisi."
"kunne panin hanhoseni,
liitin lempilintuseni?
tuonne panin hanhoseni,
liitin lempilintuseni,
panin läävän räystähälle.
panin kukon kuulemahan,
mustan koiran muistamahan;
eipä kukko kuule'kana,
musta koira muista'kana.
jo päivänä muutamana,
huomenna monikkahana,
kävin itse katsomahan,
jo oli mennyt hanhoseni,
mennyt mielilintuseni."
läksin tuota etsimähän,
kaonnutta katsomahan.
vastahan halonvetäjä.
"oi veikko halonvetäjä!
oletko nähnyt hanhoistani,
nähnyt mielilintustani?
kunne on mennyt hanhoseni,
minne mielilintuseni?"
"mi on merkki hanhossasi,
merkki mielilinnussasi?"
"se on merkki hanhossani,
merkki mielilnnussani:
kupu kullin kirjotettu,
varpahat vasen valettu."
"en ole nähnyt hanhoistasi,
nähnyt mielilintuasi."
kuuluipa kumu kujalta,
jymy tarhalta jytäsi;
käy kasakka katsomahan,
mitä se kumu kutisi,
mitä se jymy jytisi:
orihitko oteltanehe,
suuren tallin lattialla,
vai härät kisattanehe,
uuen läävän lattialla?
ei oriit tapella'kana
suuren tallin lattialla,
eikä härkäset kisata
uuen läävän lattialla:
kati kangasta kutovi,
impi pirtoa piteli,
Äärellä punaisen pilven,
taivon kaaren kannikalla.
siell' on hanhut käämimässä,
ka'in kankahan kuetta;
niin sen suihki sukkulainen,
niin sen kääntyi kääjin vaajin,
niin sen pirta pirkueli,
kun on kuusessa orava,
petäjässä pieni kynsi,
kärppänen kiven kolossa.
annikkainen neito nuori
istui turun sillan päässä,
kaitsi kaupungin kanoja,
neuoi turun neitosia.
nousi pilvi luotehelta,
toinen lännestä läheni.
joka nousi luotehelta,
se tulepi neitihaaksi;
joka lännestä läheni,
se tulepi kestihaaksi.
enmä kiitä kestihahta:
jo mun kerran kesti petti,
houkutteli huoran poika,
söi mun syötetyt sikani,
joi mun joulutynnyrini,
jätti pienen pellapaian.
minun pieni pellapaita
tahtoi verkaista hametta;
minun verkainen hameeni
tahtoi vyötä kullatuista;
minun vyöni kullatuinen
tahtoi raskaita rahoja;
minun raskahat rahani
tahtoi nuorta kauppamiestä;
minun nuori kauppamiehen
tahtoi mennä muille maille,
muille maille vierahille;
kantoi hahtehen kalunsa.
tuli tuuli tuolta maalta,
puhui purjehen siahan.
itse istui laskemahan,
sanoi kerran mennessänsä:
kiesuksen jätän siahan,
hyvän maarian majahan;
hyv' on toiste tullakseni,
parempi palatakseni,
ennen tehyille teloille,
alotuille anturoille.
"kenenkä telat tekemät,
kenen anturat alomat?"
"kiesuksen telat tekemät,
maarian anturat alomat."
puhui purjehen siahan,
kantoi hahteen kalansa.
hikois hirvi juostessansa,
joi hirvi janottuansa,
heränteestä lähtehestä;
sihen kuolansa valutti,
sihen karvansa karisti,
sihen heitti haivenensa;
sihen kasvoi tuomo kaunis,
karkasi kataja kaunis,
tuomohon hyvä hetelmä,
katajahan kaunis marja.
joka siitä oksan otti.
se otti ikäisen onnen;
joka siitä lehen leikkas,
se leikkas ikäisen lemmen.
"kiesuksen jätän siaani, 
istui neiti niemen päässä,
vyötä kullaista kutovi,
hopiaista huolittavi,
kuuli sirkan sirkottavan,
linnun laulavan lehossa.
"mitä sirkka sirkottelet,
kuta laulat pieni lintu?"
"sitä sirkka sirkottelen,
sitä laulan pieni lintu:
kuului huuhunta kylältä."
"kenpä se kylällä huuhui
toivoisinko taatokseni?
kun tulisi taattoseni,
kullasta tuvan kutoisin,
kultaiseinät seisottaisin,
kultalattiat latoisin,
kultapatsahat panisin.
ottaisin ison orosen,
kultaisilla suitsosilla,
päitsillä hopeisilla,
veisin tuon ison orosen,
tallihin tasalakehen,
paksumpahan partahasen,
suurimpahan renkahasen,
silkkikattehen sitoisin,
verkaloimen laitteleisin,
kaurat kantaisin etehen,
leivänkannan kanteleisin,
simaleivän syötäväksi,
olutputsin juotavaksi;
laatisin kylyn utuisen,
hienoisilla halkosilla,
pienillä pilostehilla,
suuren korvon vettä saisin,
heraisesta hettehestä,
sulkkuvastan hauteleisin.
kylves taatto kylläseksi,
valelete valkiaksi!"
istui neiti niemen päässä,
vyötä kullaista kutovi,
hopiaista huolittavi,
kuuli sirkan sirkottavan,
linnun laulavan lehossa.
"mitä sirkka sirkottelet,
kuta laulat pieni lintu?"
"sitä sirkka sirkottelen,
sitä laulan pieni lintu:
kuului huuhunta kylältä."
"kenpä se kylällä huuhui
toivoisinko veikokseni,
kun tulisi veikkoseni,
vaskesta tuvan tekisin,
vaskiseinät seisottaisin,
vaskilattiat latoisin,
vaskipatsahat panisin.
ottaisin veikon orosen,
sulkkuisilla suitsosilla,
vaskisilla päitsösillä,
veisin veikkoni orosen,
tallihin tasalakehen,
paksumpahan partahasen,
suurimpahan renkahasen,
silkkikattehen sitoisin,
verkaloimen laitteleisin,
kaurat kantaisin etehen,
leivänkannan lennättäisin,
simaleivän syötäväksi,
olutputsin juotavaksi;
laatisin kylyn utuisen,
hienoisilla halkosilla,
pienillä pilostehilla,
suuren korvon vettä saisin,
heraisesta hettehestä,
sulkkuvastan hauteleisin.
kylves veikko kylläseksi
valelete valkiaksi!"
istui neiti niemen päässä,
vyötä kullaista kutovi,
hopiaista huolittavi,
kuuli sirkan sirkottavan,
linnun laulavan lehossa.
"mitä sirkka sirkottelet,
kuta laulat pieni lintu?"
"sitä sirkka sirkottelen,
sitä laulan pieni lintu
kuului huuhunta kylältä."
"kenpä se kylällä huuhui?
toivoisinpa sulhokseni,
tuvan vaivoista vatoisin,
lahoseinät seisottaisin,
olkilattiat latoisin,
pajupatsahat panisin;
ottaisin sulhon orosen,
nahkaisilla suitsosilla,
vitsaisilla päitsösillä,
sillan korvahan sitoisin,
selkähän likaisen loimen,
rokosinan katteheksi,
lian saven syötäväksi,
tervaputsin juotavaksi;
tervaskylyn lämmittäisin
tervaisilla halkosilla,
pienen korvon vettä toisin,
likavastan hauteleisin:
kylves sulho kylläseksi,
valelete valkiaksi!
itse poies ennättäisin,
uksen umpehen jälessä,
toissa päänä katsomahan,
koivuinen korento käässä."
katri kaunis, neito nuori,
nousi aivan aikasehen,
teki viisi villavyötä,
kaheksan kapalovyötä,
ennen päivän nousemista,
auringon ylenemistä.
meni kuuta katsomahan,
ilmoa ihoamahan,
kuuli kuuttaren kutovan
päivättären ketreävän;
sitte luoksi luottelihen,
likelle lähentelihen,
kävi kuun keheä myöten,
päivän päärmettä vaelsi:
"anna kuutar kultiasi,
päivätär hopehiasi!"
antoi kuutar kultiansa,
päivätär hopehiansa,
katsoi kullat kulmillensa,
päällensä hyvät hopiat,
kultana kumottamahan,
hopiana hohtamahan.
läksi suolle sotkuillensa,
lätäkölle lätkyillensä;
oli suo olutta täynnä,
lätäkkö läpensä mettä.
joip' on kannun, joip' on kaksi,
kohta kolmannen sipasi,
nukkui nurmelle hyvälle,
kaatui maalle kaltisalle.
risukosta rietta katsoi,
konnan poika koivikosta,
otti kullat kulmiltansa,
päähänsä hyvät hopiat;
katri itkien kotihin,
kallotellen kartanolle.
emo aitan portahalta:
"elä itke piikaseni,
ota aittojen avaimet,
aukase isosi arkku,
lukko luinen luikahuta,
pane paita palttinainen,
veä verkainen hamehut,
vyöhyt kullan kirjaeltu!
siitä kasvat kaunihiksi,
ylenet ylen ehoksi,
asut kukkana kujoilla,
marjana isosi mailla."
tuo soria saaren neito,
saaren neito, saaren kukka,
läksi piennä paimenehen,
lassa lammasten ajohon,
ison polven korkunaissa,
emon värttinän pituissa.
pani kullat kulmillensa,
sinilangat silmiltensä,
päähänsä hopialangat,
vaskilangat varrellensa,
istui maahan mättähälle,
vaipui varvikkosalolle.
varas katsoi varvikosta,
mies vihainen virviköstä;
tuli varas varvikosta,
mies vihainen virviköstä.
otti kullat kulmiltansa,
sinilangat silmiltänsä,
päästänsä hopialangat,
vaskilangat varreltansa.
neiti parka itkemähän,
vaivainen valittamahan,
meni itkien kotihin,
kallotellen kartanolle.
iso katsoi ikkunasta,
emo aitan rappusilta:
"mitä itket piikueni,
nuori neitonen nurajat?"
"sitä itken maammoseni,
sitä taattoni nurajan,
tuli varas varvikosta,
mies vihainen virviköstä,
otti kullat kulmiltani,
sinilangat silmiltäni,
päästäni hopialangat,
vaskilangat varreltani."
"elä itke piikueni!
mene aittahan mäellä,
siell' on kirstu kirstun päällä,
arkku arkulle yletty,
aukase parahin arkku,
kimmahuta kirjakansi,
ota kuusi kulta vyötä,
seitsemän sinihamoista,
sio silkit silmillesi,
katso kullat kulmillesi,
pane päällesi parasta,
kaunehinta kaulallesi,
ripeintä rinnoillesi,
valkeinta varrellesi;
tulet aitasta tupahan,
sukukuntasi suloksi,
heimokunnan hempiäksi,
menet kirkkohon kukaksi;
nuo sulhot sua kysyvät:
"kenen kukka, kenen neito,
kenen morsian mokoma?"
"saaren kukka, saaren neito,
saaren morsian mokoma."
"voi, jos mie mokoman saisin,
mie tuota hyvin pitäisin,
sylissäni syötteleisin,
käsissäni käytteleisin!
voi, jos mie mokoman saisin,
kun se kävi, kanta välkkyi,
kun se seisoi, seinät paistoi,
kun se istui, maa ilotsi!"
anni tyttö, aino neiti
läksi rannalle pesohon,
kävi merehen kylpemähän,
jo oli meri kylvettynä;
meni toiselle merelle,
seki oli vielä kylvettynä;
meni kohta kolmannelle,
siit' oli puoli kylvettynä,
toinen puoli kylpemättä.
anni tyttö, aino neiti
puki päältä vaattehensa,
heitti paitansa pajuille,
hamehensa haarukalle,
sukkansa sulille maille,
kenkänsä vesikivelle,
vyönsä vyöteli vesoille,
pintelinsä pientarelle,
helmet hiekkarantaselle,
sormikkaat somerikolle.
tuli hauki hangotellen,
lohen poika longotellen,
se otti pajuilta paian,
haarukkaiselta hamosen,
sukkaset sulilta mailta,
kenkäset vesikiveltä,
otti vyöhyen vesoilta,
pintelisen pientarelta
helmet hiekka-rantaselta,
sormikkaat somerikolta.
anni itkien kotihin,
kaikotellen kartanolle.
päätyi emo kuulemahan.
"elä itke piikaseni!
ota aittani avaimet,
mene aittahan mäelle,
siell' on kirstu kirstun päällä,
arkku arkulle yletty,
pue päällesi parasta,
valkeinta varrellesi,
paita saksan palttinainen,
hame verkainen vetäse,
sukat sulkkuiset koriat,
kautokengät kaunokaiset,
vyöhyt kullan kirjoteltu,
punalanka pintelinen,
helevimmät helme'nauhat,
soreimmat sormikkaiset;
kulet kukkana kujilla,
vaapukkaisena vaellat,
ehompana entistäsi,
parempana muinaistasi!"
kalevalan kaunis neiti,
helka neiti hempiätär,
läksi piennä paimenehen,
lassa karjan kaitsentahan;
ajoi lehmänsä leholle,
vasikkansa varvikolle;
toi surma susia paljo,
lempo karhuja lähetti,
söivät lehmänsä leholta,
vasikkaiset varvikolta.
kalevalan kaunis neiti,
helka neiti hempiätär,
läksi itkien kotihin,
kallotellen kartanolle;
iso kysyi ikkunasta,
emo aittansa rapuilta:
"mitä itket piikaseni,
nuorempaiseni nurajat?"
"sitä itken äitiseni
olin lehmien ajossa,
ajoin lehmäni leholle,
vasikkani varvikolle;
toi surma susia paljo,
lempo karhuja kuletti,
söivät lehmän leholta,
vasikkani varvikolta."
tuon emo sanoiksi virkki:
"elä itke piikaseni,
jos surma susia työnti,
lempo karhuja kuletti,
söivät lehmäsi leholta,
vasikkasi varvikolta!
Äsken itke piikaseni,
kun tulevi toisen kerran
suet suurille pihoille,
karhut näille kartanoille,
syövät suuren sukuni,
ottavat oman vereni,
suet sulhoina tulevat,
karhut kihlan kantajoina."
neitonen turulla istui,
turun kosken korvasella,
kirjavaisella kivellä,
kaunihilla kalliolla.
kesän istui, toisen itki,
vuotti miestä mielehistä,
sulhoa sulosanaista,
miestä mielen myötähistä.
rautamies merestä nousi,
rauta suuna, rauta päänä,
rauta kukkaro käessä,
rauta kihlat kukkarossa.
"tules mulle neiti raukka
rautamiehen puolisoksi!"
"enp' on tule, enkä huoli,
ei oo suotu, eikä luotu,
eikä koissa kasvatettu,
rautamiehen puolisoksi."
sep' on mies meni merehen.
neitonen turulla istui,
turun kosken korvasella,
kirjavaisella kivellä,
kaunihilla kalliolla.
kesän istui, toisen itki,
vuotti miestä mielehistä,
sulhoa sulosanaista,
miestä mielen myötähistä.
tinamies merestä nousi,
tina suuna, tina päänä,
tina kukkaro käessä,
tina kihlat kukkarossa.
"tules mulle neiti raukka
tinamiehen puolisoksi!"
"enp' on tule, enkä huoli,
ei oo suotu, eikä luotu,
eikä koissa kasvateltu,
tinamiehen puolisoksi."
sep' on mies meni merehen,
neitonen turulla istui,
turun kosken korvasella,
kirjavaisella kivellä,
kaunihilla kalliolla.
kesän istui, toisen itki,
vuotti miestä mielehistä,
sulhoa sulosanaista,
miestä mielen myötähistä.
vaskimies merestä nousi,
vaski suuna, vaski päänä,
vaski kukkaro käessä,
vaski kihlat kukkarossa.
"tules mulle neiti raukka
vaskimiehen puolisoksi!"
"enp' on tule, enkä huoli,
ei oo suotu, eikä luotu,
eikä koissa kasvateltu
vaskimiehen puolisoksi."
sep' on mies meni merehen.
neitonen turulla istui,
turun kosken korvasella,
kirjavaisella kivellä,
kaunihilla kalliolla.
kesän istui, toisen itki,
vuotti miestä mielehistä,
sulhoa sulosanaista,
miestä mielen myötähistä.
kultamies merestä nousi,
kulta suuna, kulta päänä,
kulta kukkaro käessä,
kulta kihlat kukkarossa.
"tules mulle neiti raukka
kultamiehen puolisoksi!"
"enp' on tule, enkä huoli,
ei oo suotu, eikä luotu,
eikä koissa kasvateltu
kultamiehen puolisoksi!"
sep' on mies meni merehen.
neitonen turulla istui,
turun kosken korvasella,
kirjavaisella kivellä,
kaunihilla kalliolla.
kesän istui, toisen itki,
vuotti miestä mielehistä,
sulhoa sulosanaista,
miestä mielen myötähistä.
leipämies merestä nousi,
leipä suuna, leipä päänä,
leipä kukkaro käessä,
leipä kihlat kukkarossa.
"tules mulle neiti raukka
leipämiehen puolisoksi!"
"tulenpa minä sinulle,
sek' on suotu, jotta luotu,
jotta koissa kasvateltu,
leipämiehen puolisoksi."
immikkö aholla itki,
heinätiellä hellehteli,
kirjavaisella kivellä,
paistavalla paaterella.
kyselimmä, lauselimma:
"mitä itket impi rukka,
impi rukka, neito nuori,
ken sua pahoin pitävi,
taattoko pahoin pitävi?"
"taattoni hyvin pitävi."
immikkö aholla itki,
heinätiellä hellehteli,
kirjavaisella kivellä,
paistavalla paaterella.
kyselimmä, lauselimma:
"mitä itket impi rukka,
impi rukka, neito nuori,
ken sua pahoin pitävi,
maammoko pahoin pitävi?"
"maammoni hyvin pitävi."
immikkö aholla itki,
heinätiellä hellehteli,
kirjavaisella kivellä,
paistavalla paaterella.
kyselimmä, lauselimma:
"mitä itket impi rukka,
impi rukka, neito nuori,
ken sua pahoin pitävi,
velikö pahoin pitävi?"
"veljeni hyvin pitävi."
immikkö aholla itki,
heinätiellä hellehteli,
kirjavaisella kivellä,
paistavalla paaterella.
kyselimmä, lauselimma:
"mitä itket impi rukka,
impi rukka, neito nuori,
ken sua pahoin pitävi,
siskoko pahoin pitävi?"
"siskoni hyvin pitävi."
immikkö aholla itki,
heinätiellä hellehteli,
kirjavaisella kivellä,
paistavalla paaterella.
kyselimmä, lauselimma:
"mitä itket impi rukka
impi rukka, neito nuori,
ken sua pahoin pitävi,
sulhoko pahoin pitävi?"
"sulhoni hyvin pitävi,
eilen kihloi, eilen kuoli,
eilen kaiketi katosi,
Äsken luotu maa majana,
musta multa kattehena."
morsian mäellä itki,
vesitiellä vieretteli,
kaivotiellä kaikerteli.
päätyi iso kulemahan.
"mitä itket piikaseni,
nuorempaiseni nurajat,
appikko pahoin pitävi."
"niin appi hyvin pitävi
kun ennen iso kotona."
morsian mäellä itki,
vesitiellä vieretteli,
kaivotiellä kaikerteli.
päätyi emo kuulemahan.
"mitä itket piikaseni,
nuorempaiseni nurajat,
anoppiko pahoin pitävi?"
"niin anoppi hyvin pitävi
kun ennen emo kotona."
morsian mäellä itki,
vesitiellä vieretteli,
kaivotiellä kaikerteli.
päätyi veikko kuulemahan.
"mitä itket siskoseni,
nuorempaiseni nurajat,
kytykö pahoin pitävi?"
"niin kyty hyvin pitävi
kun ennen veli kotona."
morsian mäellä itki,
vesitiellä vieretteli,
kaivotiellä kaikerteli.
päätyi sisko kuulemahan.
"mitä itket siskoseni,
nuorempaiseni nurajat,
natoko pahoin pitävi?"
"niin nato hyvin pitävi
kun ennen sisar kotona."
morsian mäellä itki,
vesitiellä vieretteli,
kaivotiellä kaikerteli.
päätyi setä kuulemahan.
"mitä itket veljen tyttö,
nuorempaiseni nurajat,
sulhoko pahoin pitävi?"
"se se koira, koira onki,
sepä vasta koiran koira!
soisin mie mokoman sulhon,
vuoen tornissa toruvan,
hirsipuussa hirnakoivan!
soisin orressa olevan!
kun näkisin poltettavan,
tulta alla kiirettäisin;
kun näkisin leikattavan,
päätä pölkylle panisin;
kun näkisin hirtettävän,
hirsinuorasta vetäisin.
selin söi, selin makasi,
selin kaikki työt tekevi;
otti yöksi vierehensä,
antoi kyllä kyynysvartta,
kättä viljalta vihaista,
kopra hapsia harasi,
käsi tuiski tukkiani."
viron neiti sairasteli,
sanoi sairastellessansa:
"kun ma kuolen kuulu piika,
riutunen tytär rikaspa,
työ tiettää hyväin miesten,
rahan alku aitallisten;
viekeä minua maata,
tupatkate tuutumahan,
taaton tanhuan ta'aksi!
vaan elkäte viekö'känä!
eipä saane neito maata,
piika pitkähän levätä,
ison ruoskan roiskehelta,
kapinalta karjan kynnen;
iso nousevi varahin
oritta opettamahan."
viron neiti sairasteli,
sanoi sairastellessansa:
"kun ma kuolen kuulu piika,
rintunen tytär rikaspa,
työ tiettää hyväin miesten,
rahan alku aitallisten;
viekeä minua maata,
tupatkate tuutumahan,
veikon venovalkamehen!
vaan elkäte viekökänä!
siell' ei saane neito maata,
piika pitkähän levätä,
sinne saapi saksan laivat,
tervarinnat teutoavat."
viron neiti sairasteli,
sanoi sairastellessansa:
"kun ma kuolen kuulu piika,
riutunen tytär rikaspa,
työ tiettää hyväin miesten,
rahan alku aitallisten;
viekeä minua maata,
tupatkate tuutumahan,
emon kellarin etehen!
vaan elkäte viekökänä!
siin' ei saane neito maata,
piika pitkähän levätä;
emo nousevi varahin
hulikoita huuhtomahan,
kirnua kolistamahan."
viron neiti sairasteli,
sanoi sairastellessansa:
"kun ma kuolen kuulu piika,
rintunen tytär rikaspa,
työ tiettää hyväin miesten,
rahan alku aitallisten;
viekeä minua maata,
tupatkate tuutumahan,
siskon pellon pientarelle!
vaan elkäte viekökänä!
siell' ei saane neito maata,
piika pitkähän levätä,
siskon värttinän helyltä,
sekä pirran piukkehelta;
sisko nousevi varahin,
alottavi aikasehen
värttinöitä väännätellä,
piukahella pirtojansa."
viron neiti sairasteli,
sanoi sairastellessansa:
"kun ma kuolen kuulu piika,
rintunen tytär rikaspa,
työ tiettää hyväin miesten,
rahan alku aitallisten;
viekeä minua maata,
tupatkate tuutumahan,
kirkon kirjatun sivuun,
satalauan laitehesen,
vierehen vihannan viian,
lihavahan luumäkehen!
siellä saapi neito maata,
piika pitkähän levätä;
siell' on äiä äänetöntä,
paljo paksua väkeä,
lihavassa luumäessä,
kirkon kirjatun sivussa."
marketta materon neiti,
kylän kukka, koin koria,
läksi puolahan metsälle,
muulle maalle mustikalle.
päivän poimi puolukoita,
toisen muita mustikoita;
jo päivällä kolmannella,
ei tienyt kotihin tietä.
tiehyt metsähän vetäpi,
ura saattavi salohon.
marketta materon neiti
sekä istui, jotta itki,
itki päivän, itki toisen,
itki kohta kolmannenki,
metsän synkässä salossa,
alla vaaran varvikossa.
päivän kolmannen perästä,
viikon päästä viimeistäki,
kohetitihen kuolemahan,
heittihen katoamahan,
sanoi kerran kuollessansa,
sekä virkki viertessänsä:
"läksin puolahan metsälle,
muulle maalle mustikalle;
sinne mä kana katosin,
sinne kuolin kurja lintu;
elköhön minun isoni,
elköhön iso kuluni,
sinä ilmoissa ikänä,
kuuna kullan valkiana,
kirvesvartta kirjotelko,
kaskimetsiä katselko,
miun kanan kaottuani,
linnun kurjan kuoltuani!"
"läksin puolahan metsälle,
muulle maalle mustikalle,
sinne mie kana katosin,
sinne kuolin kurja lintu;
elköhön minun veljeni,
elköhön veli kuluni,
sinä ilmoissa ikänä,
kuuna kullan valkiana,
verkaviittoa vetäkö,
kussakkoihin kuuteleiko,
miun kanan kaottuani,
linnun kurjan kuoltuani!"
"läksin puolahan metsälle,
muulle maalle mustikalle,
sinne mie kana katosin,
sinne kuolin kurja lintu;
elköhön minun emoni,
elköhön emo kuluni,
sinä ilmoissa ikänä,
kuuna kullan valkiana,
silkkihuivia sitoko,
kaksin kerroin kaulahansa,
miun kanan kaottuani,
linnun kurjan kuoltuani!"
"läksin puolahan metsälle,
muulle maalle mustikalle;
sinne mie kana katosin,
sinne kuolin kurja lintu;
elköhön minun siskoni,
elköhön sisar kuluni,
sinä ilmoissa ikänä,
kuuna kullan valkiana,
sukkulaista suikutelko
sinikangasta kutoko,
miun kanan kaottuani,
linnun kurjan kuoltuani!"
impi itki sillan päässä,
laajan laiturin nenässä;
käänti silmänsä selälle,
loi silmänsä loitommaksi,
näki purren purjehtivan,
tervalaian laiehtivan,
toivoi veikkonsa tulevan,
emon lapsen laiehtivan;
ei tuo veikko tullutkana,
emon lapsi laiehtinna;
tuli ennen tuntematon,
vieras outo oppimaton.
"näitkö vieras veikkoani
selällä meren sinisen?"
"näinpä neiti veikkosesi
selällä meren sinisen
istuvan meren kivellä,
sukivan suruista päätä,
huolellista harjoavan;
suka kultainen pivossa,
hopiainen harja käessä;
sulkahti suka merehen,
haihtui harja lainehesen,
ojentihen ottamahan,
kallistihen katsomahan,
sulkahti suan jälessä,
haihtui harjan ottamissa.
sanoi kerran mennessänsä:
"elköhön minun isoni
sinä ilmoissa ikänä
vetäkö veen kaloja,
tahi saako siikasia,
tältä suurelta selältä,
tahi laajalta lahelta!"
"elköhön minun emoni
sinä ilmoissa ikänä,
kuuna kullan valkiana,
panko vettä taikinahan,
vettä vellihin kokeo
tältä laajalta lahelta,
leviältä lietteheltä!"
"elköhön minun veikkoni,
elköhön veli kuluni
sinä ilmoissa ikänä,
kuuna kullan valkiana,
juottako sotaoritta
rannalta tämän merosen,
vaivaisilta valkamoilta!"
"elköhön minun siskoni,
elköhön sisar kuluni,
sinä ilmoissa ikänä,
kuuna kullan valkiana
peskö tästä silmiänsä
rannalla kotiperällä,
kotilahen laiturilla!"
"mikäli meressä vettä,
sikäli minun vereni;
mikäli meren kaloja,
sikäli minun lihani;
mikä rannalla risuja,
ne on kurjan kylkiluita;
mikä rannan hiekkasia,
ne hivusta hierottua,
sekä luuta seuhottua,
veri tyystä vellottua."
neiti kangasta kutovi,
sukkulaista suikahutti,
kultakangasta kutovi,
hopiaista helkytteli,
kultarihmaset kulisi,
helisi hyvät hopiat.
"kellen tuota kankahaista?"
"kullalleni kultapaian,
hopialleni hopian.
kohta kaupoiltaan tulevi,
turun maalta matkoavi,
kohta kolmen yön perästä,
viikon päästä viimeistäki."
"jop' on kuoli kultasesi,
meni mielitiettysesi,
laiva poikki, toinen halki,
kolmas kuivalle karille,
itse haukien iloksi,
ahvenien armahaksi."
neiti tuosta itkemähän,
kultakangas katkemahan.
"elä itke neiti nuori,
tuolta sulhosi tulovi,
alta rannan airot souti,
päältä rannan pää näkyvi,
tuo sulle sinisen silkin,
sekä uuet ummiskengät."
katrina kotikananen,
kotikukka, linnukkinen,
viikon viipyi, kauan kasvoi,
istuen ison majoilla,
peripenkin notkumilla;
kolmet renkaat kulutti
isänsä avaimilla,
hirren kynnystä kulutti
heliöillä helmoillansa,
toisen hirren päänsä päältä
siliöillä silkeillänsä.
Äiti tuota arvelevi:
"katri kaunis neitoiseni,
miksi ei sinuista naia,
suon kukaista, maan kanaista?"
katri tuohon vastoavi,
sanoi katri: "ka en tieä,
miksi ei minua naia,
suon kukaista, maan kanaista."
Äiti tuohon arvelevi:
"miepä tieän, miks' ei naia,
miks' ei illat päätä pesty,
aamut päätä harjaeltu,
miks' ei myöhän maata menty,
nostu aamulla varahin."
katri päähänsä panevi,
neiti neuot mielehensä,
alkoi illat päätä pestä,
aamut päätä harjaella;
teki liitot kuun keralla,
kuun keralla, päivän kanssa,
nousi aamun aikasehen,
istui illan myöhäsehen:
tuli kolmelta kosijat,
yhet tuolta inkereltä,
toiset sai perä-virosta,
kolmannet kojon hovilta.
iso käski inkerelle,
inkerellä käyäksensä,
vehnäleivän syöäksensä,
olutjuoman juoaksensa.
eip' on mennyt inkerelle,
illat pitkät inkerellä,
illat pitkät ja ikävät,
päivät vieläki pitemmät.
emo käski perä-virolle,
perä-virolla käyäksensä,
viron leivän syöäksensä,
viron vettä juoaksensa.
ei mennyt perä-virolle,
viron vettä soutamahan,
saarellista sauomahan,
aalloista ajelemahan.
veikko käski kojon kotihin,
kojolassa käyäksensä.
kojon leivän syöäksensä,
kojon vettä juoaksensa.
ei mennyt kojon hoviin,
kojolass' on konsti tuhma,
ukot uunilla sokiat,
lapset laiskat lattialla.
sisko käski mansikkahan,
mansikassa käyäksensä,
marjat määltä syöäksensä,
jokivettä juoaksensa.
meni mansikka'aholle,
siin' oli mansikat makiat,
vatut vaaran rintehellä,
mesimarjat muilla mailla.
neljä on neittä niemen päässä,
kolme mointa morsianta,
läksit hillan poimintahan.
noita päivä poimittihin,
ilta keolla istuttihin,
yö levättihin lehossa;
kuu kantoi kälyjä kolme,
kolmen neion vuotehelle,
syntyi poika nuorimmalle,
nuorimmalle, pienimmälle,
perehen parahimmalle.
ei tietä nimeä panna.
"miksipä nimen panemma,
kuksipa kuvaelemma?
kuvatkame kullikiksi.
ei oo kultia isolla,
eikä kultia emolla,
eikä kullan kantajoa."
"miksipä nimen panemma,
kuksipa kuvaelemma?
ravatkamma raunikiksi.
eipä oo rahaa isolla,
eikä oo rahaa emolla,
ei rahojen kantajoa."
"miksipä nimen panemma,
kuksi kuitenki kuvaamma?
luokammapa luorikiksi,
luorikki hyvä niminen."
nouskame norolle nuoret,
kesäkempit kaltiolle,
leikatkame lehmus pitkä,
lehmus pitkä ja siliä,
kiskokame niini pitkä,
niini pitkä ja leviä,
punokame nuora pitkä,
nuora pitkä ja noria,
jolla ylkä hirtetähän,
vaimon poika vangitahan.
"mihen ylkä hirtetähän,
vaimon poika vangitahan?"
tien suuhun, veräjän päähän,
pitkän portin pieleksehen,
kussa kulkevi kuningas,
vaeltavi linnan vanhin.
kuningas kovin kysyvi,
linnan vanhin vaikuttavi:
"mintähen tämä siottu,
vaimon poika vangittuna?"
"sentähenp' on se siottu,
vaimon poika vangittuna,
kun makasi nuoren neion,
nuoren neion, morsiamen.
neito rukka tuomittihin
lohikäärmehen kitahan;
lohikäärme huokasihen,
huokasihen, henkäsihen:
ennen nielen nuoren miehen,
nuoren miehen miekkoinehen,
heposen satuloinehen,
papin kirkkokuntinehen,
kuninkaan kypärinehen,
ennen kun nielen nuoren neien,
nuoren neien, morsiamen:
neito poikia tekevi,
laivan lapsia latovi,
tuohon suurehen sotahan,
tasapäähän tappeluhun,
joss' on verta päälle polven,
joss' on päätä, kun mätästä."
lämmitin metoisen saunan
metoisilla halkosilla,
hautelin metoisen vastan
metisen kiven navalla,
läksin vettä kantamahan
alta linnan lähtehestä,
kaupungin kasarisella,
kuparilla kultaisella;
käskin taaton kylpemähän.
taatto kylpi kyllältehen,
valoi vettä vallaltehen:
"hyvin teit tyttäreni
kun kylyn isolle laitit!"
lämmitin metoisen saunan
metoisilla halkosilla,
hautelin metoisen vastan
metisellä kiven navalla,
läksin vettä kantamahan
alta linnan lähtehestä,
kaupungin kasarisella,
kuparilla kultaisella;
käskin maammon kylpemähän.
maammo kylpi kyllältehen,
valoi vettä vallaltehen:
"hyvin teit tyttäreni
kun kylyn emolle laitit!"
lämmitin metoisen saunan
metoisilla halkosilla,
hautelin metoisen vastan
metisen kiven navalla,
läksin vettä kantamahan
alta linnan lähtehestä,
kaupungin kasarisella,
kuparilla kultaisella;
käskin veikon kylpemähän.
veikko kylpi kyllältehen,
valoi vettä vallaltehen:
"hyvin teit sikkoseni,
laitit kylyn veikollesi!"
lämmitin metoisen saunan
metoisilla halkosilla,
hautelin metoisen vastan
metisen kiven navalla,
läksin vettä kantamahan
alta linnan lähtehestä,
kaupungin kasarisella,
kuparilla kultaisella;
käskin siskon kylpemähän.
sisko kylpi kyllältehen,
valoi vettä vallaltehen:
"hyvin teit siskoseni,
laitit kylyn siskollesi!"
lämmitin metoisen saunan
metoisilla halkosilla,
hautelin metoisen vastan
metisen kiven navalla,
läksin vettä lähteheltä,
alta linnan lähteheltä,
kaupungin kasarisella,
kuparilla kultaisella;
käskin sulhon kylpemähän.
sulho saattavi sanoa:
"pois portto vetesi kanssa;
etpä veillä ollutkana,
olit poikien poluilla,
katsannassa kengän kauon,
punapaklan paininnassa."
otin koivuisen korennan
pihlajaisen piakan varren,
jolla hauvoin hartioita,
pehmitin perälihoja
Äkäiseltä sulhaselta.
katsos muita miekkoisia
ja onnen osallisia,
syövät kaunonsa kaloja,
sekä luotunsa lohia,
siikoja sivullisensa,
armahansa ahvenia.
mujeita mukahisensa,
kumppalinsa kuorrehia.
olipa joulu joutumassa,
pesinpä mieki tupani,
lakaelin lattiani,
laitoin kaunoni kalahan,
armahani ahvenehen;
ei kauno kaloja saanut,
armahani ahvenia.
otin verkkoni olalle,
kiviriipat rinnoilleni,
kalakontit kannoilleni,
läksin mie itse kalahan.
potkin saaren, potkin niemen,
potkin kohta kolmannenki;
sain kaloja kaikki saaret,
joka niemen nieriäitä.
yksi luoto loi lohia,
toinen antoi ahvenia,
kolmas niemi nieriäitä.
nousin maalle keittämähän,
ison pitkille pihoille,
veikon vestoslastusille.
keitin noista kunnon ruoan,
syötin, juotin vierahia,
söin itse kyllältäni,
säästin ruotoset kokohon,
pienimmistä kiiskilöistä,
suurimmista ahvenista,
menin illalla kotihin,
syötin noita kaunolleni.
kauno syöp' ja kiittelevi:
"hyväpä tämäki ruoka,
syöä miehen saamattoman,
ottoa olemattoman!"
lämmitin metoisen saunan,
hautelin metoiset vastat,
kylvettelin vierahia;
kylvin itse kyllältäni,
käskin kaunon kylpemähän;
kävi kauno kylpemähän:
minkä kauno vettä puisti,
sen mä löylyä lisäsin,
minkä kauno usta huusi,
sen mä usta ummemmaksi,
minkä kauno maahan pyrki,
sen mä portaita alennin.
tuli sääli sällöäni,
sekä kaiho kaunoani,
tempasin tukasta maahan,
sihen sotkin sormillani,
pieksin peukaloisillani,
hautelin halolla päähän,
sekä vestin vempelellä.
"ole kiitetty jumala,
päästit sulhosta pahasta!
ennen yksin yön makoan
kun kahen pahan keralla."
isä kuitenki sanovi,
emo aina arvelevi:
"pahoin teit poloinen lapsi,
kun sa kaunosi kaotit;
pah' oli pahan keralla,
paha aivinki pahatta."
oli yötä kaksi, kolme,
viisi kuusi vuorokautta.
Äsken tuon toeksi tunsin,
Öitä yksin maatessani:
pah' oli pahan keralla,
ei parempi yksinäni.
menin kohta katsomahan
kaonnutta kaunoani;
kauno kengän ompelossa,
punapaulojen punossa.
"kellen noita kenkäsiä?"
"kellen muulle kun sinulle,
kun hyvälle konsanaki."
vein mä kaunoni tupahan,
asettelin pöyän päähän,
syötin, juotin kylläseksi,
apatin alanenäksi,
otin kaunon selkähäni,
kannoin kaunoni pihalle,
vein tuota vesipolulle.
tuli sirkka, söi se silmän,
tuli torakka, toisen kaivoi,
sääski särpi kuivillehen,
vesilintu vei peräti.
loin tukasta selkähäni,
vein tuon peltojen perille,
takimmalle tanhualle,
sihen heitin herttaseni,
sekä kaunoni kaotin.
kävin tuota katsomahan
kahen, kolmen yön perästä;
jo tuolle korppi koulun kantoi,
ja harakka hanan kaivoi;
kävin vielä katsomassa
viien, kuuen viikon päästä;
jo oli kehnot kekri pietty
mustat linnut muistinpäivä.
iskin kahta kämmentäni
kahen puolin kylkiäni:
"ole kiitetty jumala!
pääsin kolmesta pahasta:
venehestä vuotavasta,
heposesta heittiöstä,
sulhosta pahatavasta.
venehen tulella poltin,
heposen hukille syötin,
sulhon surmalla tapatin."
etsin neittä vellolleni,
kumpalia kullalleni.
löysin neitosen lehosta,
hienohelman heiniköstä.
kysyttelin, lausuttelin
"lähetkö neiti vellolleni,
kumpaliksi kullalleni?"
neiti varsin vastaeli:
"minä miessä vellosesi?"
"paimenena velloseni."
"enmä lähe paimenelle
pah' on paita paimenella,
ei saata sivussa maata,
alla leuan lämmitellä,
alla kainalon asua."
etsin neittä vellolleni,
kumpalia kullalleni.
löysin neitosen lehosta,
hienohelman heiniköstä.
kysyttelin, lausuttelin
"lähetkö neiti vellolleni,
kumpaliksi kullalleni?"
neiti varsin vastaeli:
"minä miessä vellosesi?"
"kyttämiessä velloseni."
"en lähe minä kytälle
kyttä haisevi havulle,
ei saata sivussa maata,
alla leuan lämmitellä,
alla kainalon asua.-"
etsin neittä vellolleni,
kumpalia kullalleni.
löysin neitosen lehosta,
hienohelman heiniköstä.
kysyttelin, lausuttelin:
"lähetkö neiti vellolleni,
kumpaliksi kullalleni?"
neiti varsin vastaeli:
"minä miessä vellosesi?"
"kalamiessä velloseni."
"en mene kalastajalle
se kalalle katkuavi,
ei saata sivussa maata,
alla leuan lämmitellä,
alla kainalon asua."
etsin neittä vellolleni,
kumpalia kullalleni.
löysin neitosen lehosta,
hienohelman heiniköstä.
kysyttelin, lausuttelin:
"lähetkö neiti vellolleni,
kumpaliksi kullalleni?"
neiti varsin vastaeli:
"minä miessä vellosesi?"
"kyntäjänä velloseni."
"jo lähenki kyntäjälle:
lämmin kylki kyntäjällä,
saattavi sivussa maata,
alla leuan lämmitellä,
alla kainalon asua."
juoksevi jokea kolme
ympäri minun kotini,
kahen puolen kartanoni.
yksi joki mettä juoksi,
toinen simoa siretti,
kolmansi olon punaisen.
tuli veikko vierahaksi,
siskoni käviämeksi;
juotin mettä veikolleni,
siskolle simoa juotin,
itse join olon punaisen.
vein mä veikkoni hevosen
tarhapeltojen perille,
siltapeltojen sivulle.
hävisi veikkoni hevonen
lehmitarhani takoa,
sinipellon pientarelta.
laitin rengit etsimähän
eipä rengit löytänynnä,
rengit etsi kirvesvartta.
laitin piiat etsimähän
eipä piiat löytänynnä,
piiat etsi pirran puuta.
läksin itse etsimähän
kolmen koirani keralla,
viien, kuuen villahännän,
seitsemän sepelikaulan.
koirat sotki suota myöten,
mie itse mäkiä myöten;
löysin veikkoni hevosen
tarhapeltojen tasalta,
siltapeltojen sivulta;
tuolle selkähän kavahin
ajoin rannat rapsutellen,
hiekkarannat herskutellen;
hiekat silmille sirisi,
mullat parskui parmoilleni.
tuli kiesus vastahani,
vaskivarpoja sylissä,
kultakukkia käessä,
mie noita anelemahan:
"anna kiesus kukkiasi!"
"kellen kukkia anelet?"
"anopille ankaralle
en tohi kotihin mennä
ilman noita kukkasitta,
ilman vaskivarpasitta;
anoppi kova kotona,
appi vielä ankarampi,
paljo saisivat sanoja,
viikoksi vihan pitoa,
minun tyhjin tultuani,
viikon viivyteltyäni."
astuin aamulla varahin,
läksin aivan aikasehen,
omenoita ottamahan,
pähkämiä poimimahan,
emoni omenamaasta,
tahi tarhasta isoni.
näin omenan oksasella,
punakuoren pääni päällä,
nousin puuhun nostamatta,
kohosin kohottamatta;
toipa surma sulhon nuoren,
sulhon nuoren, miehen kainun,
tuli tuo omenispuulle,
alle oksien osasi.
suitset seitset vyön takana,
takatarhilot käessä.
"mitä suitsin seitsin laait,
kuta tarhiloin tavotat?"
"ottaisin omenamarjan,
punakuoren oksaselta."
annoin oksalta omenan,
puotin punaisen kuoren.
sulho tuosta noin sanovi,
itse lausui ja pakisi:
"en ole etsossa omenan,
punakuoren poiminnassa,
olen neion etsinnässä,
punaposken poiminnassa."
"ei ole meiän neitojamme,
ei meiän kotikanoja,
suitsin seitsin ottaminen,
tarhiloin tavottaminen;
vielä näistä neitosista,
ja näistä kotikanoista,
Äyrit äyhtien tulevat,
pienet rahat piehtaroien,
killingit kipoa lyöen,
tolpat toistansa ajaen."
"vielä näistä neitosista
ja näistä kotikanoista
suku juopi suuret sarkat,
heimo hempiät pikarit,
kosija kokevi tuopit,
kaaso kannut kallistavi."
"vielä näistä neitosista
ja näistä kotikanoista
isolleni ilvesturkki,
ruisleivän ruokkimasta,
emolleni näätälakki
nännillä imettämästä,
veikolleni verkaliivi
kantamistahan kaloista,
siskolle sininen kosto
kanssani kasuamasta."
läksi poika puolukkahan,
toinen poika mustikkahan,
kolmansi jänön jälille,
koukkupolven polkumille.
tuli poika puolukasta,
poika toinen mustikasta,
ei tullut jänön jäliltä,
koukkupolven polkumilta.
läksi iso etsimähän
olutveellä otraisella,
kakraisella kannikalla,
leivällä rukehisella.
etsi pientä poiuttansa,
kullaista omenuttansa;
eip' on löyä poiuttansa,
kullaista omenuttansa.
läksi emo etsimähän
olutveellä otraisella,
kakraisella kannikalla,
leivällä rukehisella.
etsi pientä poiuttansa,
kullaista omenuttansa;
eip' on löyä poiuttansa,
kullaista omenuttansa.
läksi veikko etsimähän
olutveellä otraisella,
kakraisella kannikalla,
leivällä rukehisella.
etsi pientä vellyttänsä,
kullaista omenuttansa;
eip' on löyä vellyttänsä,
kullaista omenuttansa.
läksi sikko etsimähän
olutveellä otraisella,
kakraisella kannikalla,
leivällä rukehisella.
etsi pientä vellyttänsä,
kullaista omenuttansa.
"missäpä olet veikko rukka?
tule pois veikko rukka!"
"enpä pääse sikko rukka:
pilvet päätäni pitävät,
hattarat hivuksiani,
vipu toista jalkoani;
päästä päätä päivän poika,
silmiä hyvä sikiä,
silmät tähtiä lukevi,
sääret honkia hosuvi."
"kuu kulta, jumalan luoma,
lähes päätä päästämähän,
syötä karjalan kaloja,
kuvetjärven kuorehia!"
kolm' on poikoa emolla,
kolme lasta vanhemmalla.
läksi poikanen kalahan,
toinen poika tuorehesen,
kolmansi suen vivuille.
tuli poikanen kalasta,
poika toinen tuorehesta,
ei tullut suen vivulta.
kenen poikoa ikävä?
emon poikoa ikävä.
läksi emo etsimähän
kaonnutta poikoansa.
juoksi korvet kontiona,
sutena salot samosi,
kohta kolmen yön perästä,
viikon päästä viimeistäki,
nousi suurelle mäelle,
korkialle kukkuralle,
huuti tuolta poikoansa:
"missä olet poikueni?
tule poikani kotihin!"
poika tuolta vastoavi:
"en minä emoni pääse
pilvet päätäni pitävät,
hattarat hakuliani,
kaaret kainaloisiani,
vipu toista jalkoani,
sääret honkia hosuvi,
silmät tähtiä lukevi,
eessäni pimiä pilvi,
takanani taivas kirkas."
poikanen posi virossa,
saksan maalla sairasteli
tautia nimettömiä,
nimen tietämättömiä.
"missä saapi sairas maata,
tuskahinen tunnin olla?
tokkos voit tuvassa maata,
tokkos penkillä levätä?"
"enmä voi tuvassa maata,
enkä penkillä levätä,
isännän ilopiolta,
renkipoikien remulta."
poikanen posi virossa,
saksan maalla sairasteli
tautia nimettömiä,
nimen tietämättömiä.
"missä saapi sairas maata,
tuskahinen tunnin olla?
tokkos voit merellä maata,
tokkos luovolla levätä?"
"makoaisin maavesillä,
vaan ei voi viron vesillä,
maat' en lokkien lojulta,
kalalintujen kajulta."
poikanen posi virossa,
saksan maalla sairasteli.
"missä saapi sairas maata,
tuskahinen tunnin olla?
tokkos voit manalla maata,
maata tuonelan tuvilla?"
"viekäte minua maata,
tupatkate tuutumahan
tuonne tuonelan tuville,
manalan ikimajoille;
siellä saapi sairas maata,
tuskahinen tunnin olla,
ikuisilla vuotehilla,
polvuisilla pääaloilla."
ajoi kaksi kaupanmiestä
jäletysten jäätä myöten;
orit konsti kummallaki,
hiirenkarvainen hevonen.
isoni orihin osti,
hiirenkarvaisen hevosen;
osti sormukset soriat,
sekä kihlat kirkkahimmat
minun nallin naiakseni,
kenstin kestaellakseni,
ja konstin kosissa käyä.
läksin konsti kulkemahan,
kensti käymähän kosissa;
nousin rannalta mäkehen.
talopa oli mäellä,
ei saata sivutse mennä,
ei ylätse, ei alatse;
ajoin talon tanhualle,
talon pienille pihoille.
neito kukkana kujassa,
kalittuna kartanossa:
kysyttelin, lausuttelin:
"onko sinussa miehen naista,
molotselle morsianta?
joko tieät tikkaella,
joko ommella osoat."
neiti varsin vastaeli:
"jos en tieä tikkaella,
enkä ommella osoa,
tikatkahan tietävämmät,
osaavammat ommelkohot.
eikä arvellut emoni,
ei luvannut vanhempani,
neittä myötävän turulla,
tarittavan tanterella:
turull' on tupakan kauppa,
tamman kauppa tanterella,
neito myöähän tuvassa,
katon alla kaupitahan."
tuli tuo kukkapää tupahan,
kassapää katoksen alle;
mie tuota ihoamahan,
silmät oli pesty silloin tällöin,
poskipäät ei polvenahan,
korvia ei kuuna päänä.
eilen meillä lehmä poiki,
teki valkian vasikan:
vaskisarvi, kultakynsi,
hopia otsassa hohti.
isoseni, ainoseni,
vie'pä tuota wiipurihin,
saata kaupunnin kaulle:
tuo tuolta orihevonen,
tahi pieni tammasälkö,
jonk' on lampi lautasilla,
lähe länkien sialla,
josta velhot vettä juovat,
katehet kaloja syövät!
osta kahet kankisuitset,
vaskikannukset keralla!
itse mä satulan saisin
kovan koivun kuoren alta.
orihilla otrat kynnän,
tammalla talon asetan.
lähen kullalla kosihin,
hopialla liehumahan
mokomata morsianta,
konnun kuulua tytärtä
ankaran anopin luota,
apen ankaran talosta.
isoseni ainoseni
vei vasikan wiipurihin.
osti mulle mustan ruunan,
vaihtoi pienen tamman varsan.
ajoin varsani vaolle,
mullokselle mustan ruunan,
kynnin kymmenen vakoa,
kynnin kaiketi kaheksan.
varsa haukki varvunpäitä,
musta ruuna ruohonpäitä.
heitin varsani vaolle,
mustan ruunan mullokselle,
itse lehtohon letustin,
hopiaisehen salohon,
vaskisehen varvikkohon,
kultaisehen koivikkohon,
leikkasin lehosta virven,
vesan tammisen tapasin,
kultaisesta koivikolta,
hopiaisesta salosta.
toi surma susia paljon,
kantoi metsä karvasuita,
söivät varsan vaolta,
mustan ruunan mullokselta.
menin itkien kotihin,
kallotellen kartanolle.
iso portilla kysyvi:
"mitä itket poikaseni?"
"sitä itken taattoseni,
vanhempaiseni valitan
ajoin varsani vaolle,
mustan ruunan mullokselle,
kynnin kymmenen vakoa
kynnin kaiketi kaheksan.
varsa hankki varvunpäitä,
ruuna katsoi ruohonpäitä.
heitin varsani vaolle,
mustan ruunan mullokselle,
minä lehtohon letustin,
kultaisehen koivikkohon,
vaskisehen varvikkohon,
hopiaisehen salohon.
leikkasin lehosta virven,
vesan tammisen tapasin,
kultaisesta koivikosta,
hopiaisesta salosta.
toi surma susia paljon,
metsä kantoi karvasuita,
söivät varsani vaolta,
mustan ruunan mullokselta."
tuon iso sanoiksi virkki:
"elä itke poikaseni!
läksinpä minäi muinen,
läksin mie kauas kalahan:
tuuli voitti, airo taittui,
vene haapainen hajosi.
panin sormet soutimeksi,
peukalon perämelaksi;
souin sormin saaroselle,
kämmenin käpysalolle,
niin veistin venon paremman,
laitin purren pulskahamman.
sie osta ori parempi,
varsa kahta kaunihimpi."
ostin mie orihin uuen,
varsan kahta kaunihimman.
orihilla otrat kynnin,
tammalla talon asetin,
läksin kullassa kosihin,
hopiassa liehumahan
mokomata morsianta,
konnun kuulua tytärtä.
anoppi koria muori
oli aittahan menevä.
puhuttelin, lausuttelin:
"onko teillä neittä myöä,
tahi kaupita kanaista?"
anoppi koria muori
hänpä varsin vastaeli:
"kanan kauppa orren alla,
neien nelisnurkkasessa."
meninpä minä tupahan,
puhuttelin, lausuttelin:
"onko teillä neittä myöä,
tahi kaupita kanaista?"
tuotihinp' olutta tuoppi,
tuoppi olutta, toinen mettä.
"enpä huoli syömisistä,
enkä varsin juomisista,
saisin nähä neitoseni
tuokate tupahan neittä!"
tuotihin tupahan neittä
sisaresten siiven alla,
veljen akan verhon alla,
kälysten käsivaralla.
ei ole tuossa miehen naista,
eikä miehen morsianta:
paha raiska paita päällä,
jatketut sukat jalassa,
silmät pesty silloin tällöin,
silmäkulmat milloin kulloin,
suut' ei siivottu ikänä,
poskipäit' ei polvenahan.
enpä tainnut tuota naia,
kun oli musta kun torakka;
en tainnut vihille vieä,
panna en papin etehen.
"annas minulle anniasi,
liitä lempilintuasi!"
"enpä anna anniani,
liitä lempilintuani.
ei anni ko'ista joua:
anni tarkoin tarvitahan
pesemässä pyöräpöyät,
lattiat lakasemassa;
tästä kulkevi kuningas,
vaeltavi linnan vanhin."
"anna mulle anniasi,
liitä lempilintuasi!"
"enpä anna anniani,
liitä lempilintuani;
enpä anna ollenkana,
kuulematta kullenkana,
pahoille rekipajuille,
likaisille liistehille,
kaskikannoille koville,
nokisille nuotioille."
"enpä ota anniasi,
enkä taho tyttöäsi
pahoille rekipajuille,
likaisille liistehille,
kaskikannoille koville,
nokisille nuotioille;
otanpa oluttupihin,
tahon vehnätahtahille."
tuosta anni annettihin,
perä paksu paiskattihin.
päivän söi, makasi toisen,
kohta kolmannen toruvi;
tuli riski riitelijä,
aivan tarkka tappelija,
taitava tukan vetäjä,
hapsien haraelija,
ei tullut tuvan pesijä,
saanut ei saunan lämmittäjä.
isä neuoi poikoansa,
vanhin vaivansa näköä,
kun kuki sukimojansa,
itse ilmöin luomiansa:
"poikueni, nuorempani,
lapseni, vakavampani,
kun sulle halu tulevi,
naia mielesi tekevi,
tuoa minneä talohon,
emäntätä etsiellä,
nouse aamulla varahin,
aivan aika huomenessa,
katsele kyliä myöten,
katsele talo talolta,
kust' on savu ensimmäinen,
siitä naios poikueni."
pani poikanen opiksi.
nousi aivan aikasehen,
aivan aika huomenessa,
käveli kyliä myöten,
katseli talo talolta;
savun saarelta näkevi,
tulen niemen tutkamelta.
kävi tietä, astelevi
saaren kuuluhun kotihin,
ilman koiran kuulematta,
harakan hatsattamatta.
sitte tultua tupahan
itse tuossa arvelevi:
"oisiko tytärtä täällä,
tämän pojan puolisoa?"
päätyi neiti leipomassa,
tyttönen taputtamassa;
sanan virkkoi, noin nimesi:
"mikä lietki miehiäsi,
ku kylän kävijöitäsi,
tavatta tupahan tullut,
neion etsohon nenättä;
ellös konsana jumala
luo kotia koiratonta,
kasitonta karsinoa,
pihoa harakatonta,
lapsitonta ikkunoa!"
niin poika sanoiksi virkki:
"miss' on taattosi sinulta,
minne mennyt maammosesi,
kanssa kaikki muut imeiset?"
tyttö saattavi sanoa,
neiti varsin vastaella:
"taattoni talon pihalla
eestakaisin astelevi;
maammo parka paimentavi
mennehen kesän kisoja;
veikkoni ve'en varassa
vähäll' äiän ottelevi."
läksi poikanen kotihin.
"jo mie kävin, taattoseni,
kävelin kyliä myöten,
katselin talo talolta,
varahaisinta savua:
näin mä saarella savusen,
tulen niemen tutkamessa,
menin mie sihen talohon,
eikä mua koirat kuultu,
eikä haukkujat havattu:
kysyin tyttöä talosta."
"oli tyttö leipomassa
noin se varsin vastaeli:
ellös konsana jumala,
luo kotia koiratonta,
pihoa harakatonta,
lapsitonta ikkunoa;
mikä lietki miehiäsi,
ku kylän kävijöitäsi,
tavatta tupahan tullut,
neien etsohon nenättä!"
"kun sitte kysyin tytöltä
missä taatto, missä maammo,
missä kaikki muut talosta?
noin se saatteli sanoa,
noin varsin vastaella:"
"taattoni talon pihalla
eestakaisin astumassa,
maammo parka paimenessa
kesän mennehen kisoja,
veikkoni ve'en varassa
vähäll' äiän ottamassa."
"niinp' on niin sanoi mokomin,
niinpä mieletön pakisi."
tuon iso sanoiksi virkki:
"itse siulla poikaseni
ei ollut älyä äiä,
eikä paljo mieltä päässä,
sentähen sanoi sinua
tullehen tavattomasti,
kun ei koira kaukkununna,
harakka hatsahtanunna,
lapsi eellä ilmottanna,
kasi pyyhkint kasvojansa;
tahi kun oisit sintsissäki
eellä niistänyt nenäsi,
siit' oisi tyttö ennättänyt
panna päällensä jotai,
ei oisi nähty leipomassa
paljahalla paiallahan.
kun sitte sanoi olevan
taattonsa talon pihalla
eestakaisin astumassa:
taatto pellon kynnännässä;
maammosensa paimenessa
kesän mennehen kisoissa,
silloin maammonsa makasi
lapsisaunassa samassa;
veljensä ve'en varassa
vähäll' äiän ottamassa:
veli veellä onkimassa.
jo tuon näen kyselemättäi,
arvelen anelematta,
saat siitä valitun vaimon,
sekä mielevän miniän;
mene sie sihen talohon,
tuo minulle minnä siitä!"
meni toiste, toi miniän,
sai tarkan talosen vaimon.
sitte ensi-iltasella
virkkoi nainut naisellehen,
kuiskutteli kullallehen:
"mi lie tullut taatolleni,
kuka kummanen isolle?
kahen tietä käyessämme,
palatessamme palolta,
oli kun mennyt mieleltänsä,
Äsken puuttunut älyltä.
noin sanoi iso minulle,
noinpa lausui laittomia:
jo oisit jaloki poika,
kun mulle jalan hakisit;
jo oisit jaloki poika,
kun tekisit tien lyhemmän;
jo oisit jaloki poika,
kun käteni katkoaisit;
jo oisit jaloki poika,
kun panisit pääni poikki."
nainen arvasi asian,
kysyi kohta mieheltänsä:
"tokko teit mitä aneli,
mitä käski ja kehotti?"
"kuin nyt kummia kyselet,
kuinka taisin kumminkana
saaha jalkoa isolle,
tehä tietä lyhemmäksi,
taisinko katkasta kätensä,
eli panna päänsä poikki."
"oisit tainnut, oisit tiennyt,
kun oisit oikein älynnyt.
saua jatkoa jalompi,
tarinoiten tie lyhempi,
kinnas jatkona käessä,
korkona kypäri päässä.
sanan voimaton pitävi,
tarinoivat tienkävijät,
vaikia kesällä kinnas,
läyli lakki lämpimällä.
leikkoa ukolle saua,
se hänelle jalka kolmas;
tarinoitse tietä käyen,
se hänestä tie lyhempi;
ota kintahat ukolta,
sillä katkaset kätensä;
ota lakki päälaelta,
sillä lasket päänsä poikki."
jopa päivällä jälestä
taasen tietä käyessänsä.
poika paljoki pakisi,
leikkasi kepin lehosta,
otti kintahat ukolta,
päästä lakkia kyseli.
se kaikki hyvä ukosta.
itse lausui lapsellensa,
pojallensa noin puheli:
"jo tuon näen kyselemättäi,
jo on yön yhen levännyt
viisahampi vieressäsi."
surma hiihti suota myöten,
tauti talvitietä myöten.
noin puhuvi suuri surma,
aika tauti arvelevi
talon aittojen takana,
mäen alla männikössä:
"kenenpä tapan talosta,
tapanko ukon talosta?"
"jos tapan ukon talosta,
katoisi kalat merehen,
ei oisi tuojoa pihalle,
nuotat tukkuhun tulisi,
verkot muunne vierrähtäisi.
en tapa ukkoa talosta!"
surma hiihti suota myöten,
tauti talvitietä myöten.
noin puhuvi suuri surma,
aika tauti arvelevi
talon aittojen takana,
mäen alla männikössä:
"kenenpä tapan talosta,
tapanko akan talosta?"
"jos tapan akan talosta,
uni uunilta katoisi,
penkiltä perä leviä,
toruja talon tuvasta,
kalkuttaja karsinasta.
en tapa akkoa talosta!"
surma hiihti suota myöten,
tauti talvitietä myöten.
noin puhuvi suuri surma,
aika tauti arvelevi
talon aittojen takana,
mäen alla männikössä:
"kenenpä tapan talosta,
tapanko talon isännän?"
"jos tapan talon isännän,
taitaisi talo hävitä,
pian mennä pieni maani;
missäpä vierahat viruisi,
majoaisi matkamiehet.
en tapa isänteäni!"
surma hiihti suota myöten,
tauti talvitietä myöten.
noin puhuvi suuri surma,
aika tauti arvelevi
talon aittojen takana,
mäen alla männikössä:
"kenenpä tapan talosta,
tapanko talon emännän?"
"jos tapan talon emännän,
kapeneisi karjamaani,
lyheneisi lehmän lypsi,
maitokupit kuivettuisi,
ravistuisi voirasiat.
en tapa emänteäni!"
surma hiihti suota myöten,
tauti talvitietä myöten.
noin puhuvi suuri surma,
aika tauti arvelevi
talon aittojen takana,
mäen alla männikössä:
"kenenpä tapan talosta,
tapanko pojan talosta?"
"jos tapan pojan talosta,
kaskikirvehet katoisi,
jyvälaarit laukiaisi,
aatra vaipuisi vaolle,
kyykistyisi kynnökselle.
en tapa poikoa talosta!"
surma hiihti suota myöten,
tauti talvitietä myöten.
noin puhuvi suuri surma,
aika tauti arvelevi
talon aittojen takana,
mäen alla männikössä:
"kenenpä tapan talosta,
tapanko tytön talosta?"
"jos tapan tytön talosta,
katoisi hiiri hinkalosta,
rotta ruokahuonehesta,
jäisi sulhoset surulle,
poikaset pahoille mielin.
en tapa tyttöä talosta!"
surma hiihti suota myöten,
tauti talvitietä myöten.
noin puhuvi suuri surma,
aika tauti arvelevi
talon aittojen takana,
mäen alla männikössä:
"kenenpä tapan talosta,
tapanko talosta minnän?"
"jos tapan talosta minnän,
ei tuosta talo hävinne,
naimoiksi nainen katovi,
ori toisen ostamoiksi;
nainen toinen naitanehe,
emäntä etsittänehe,
eleä emännän kanssa,
polvet poikoa piellä,
käsi lasta käännytellä,
niinkun muillaki emoilla."
tappoipa talosta minnän,
pojan naisen pois panetti.
mies se naipi uuen naisen,
etsivi emännän toisen,
saapi naisen naimisella,
etsimällähän emännän;
saa ei lapselle emoa,
huonoiselle hoitajoa,
nännin suuhun survojoa,
rinnan suuhun rientäjeä;
lapset jäivät itkemähän,
pienoiset pisartamahan.
